平成28年度
問　　題

次の注意事項をよく読んでから、始めてください。

（注意事項）
1　問　題
問題は、1ページから25ページまでの50問です。
試験開始の合図と同時に、ページ数を確認してください。
乱丁や落丁があった場合は、直ちに試験監督員に申し出てください。

2　解　答
解答は、解答用紙の「記入上の注意」に従って記入してください。
正解は、各問題とも一つだけです。
二つ以上の解答をしたもの及び判読が困難なものは、正解としません。

3　適用法令
問題の中の法令に関する部分は、平成28年4月1日現在施行されている規定に基づいて
出題されています。
【問　１】　次の記述のうち、民法の条文に規定されているものはどれか。
1　利息を生ずべき債権について別段の意思表示がないときは、その利率は、年３％とする旨
2　賃貸人は、賃借人が賃貸借に基づく金銭債務を履行しないときは、敷金をその債務の弁済に充てることができる旨
3　免責的債務引受は、債権者と引受人となる者との契約によってすることができる旨
4　契約により当事者の一方が第三者に対してある給付をすることを約したときは、その第三者は、債務者に対して直接にその給付を請求する権利を有する旨


【問　２】　制限行為能力者に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、正しいものはどれか。
1　古着の仕入販売に関する営業を許された未成年者は、成年者と同一の行為能力を有するので、法定代理人の同意を得ないで、自己が居住するために建物を第三者から購入したとしても、その法定代理人は当該売買契約を取り消すことができない。
2　被保佐人が、不動産を売却する場合には、保佐人の同意が必要であるが、贈与の申し出を拒絶する場合には、保佐人の同意は不要である。
3　成年後見人が、成年被後見人に代わって、成年被後見人が居住している建物を売却する際、後見監督人がいる場合には、後見監督人の許可があれば足り、家庭裁判所の許可は不要である。
4　被補助人が、補助人の同意を得なければならない行為について、同意を得ていないにもかかわらず、詐術を用いて相手方に補助人の同意を得たと信じさせていたときは、被補助人は当該行為を取り消すことができない。

— 1 —


【問　3】　AがA所有の甲土地をBに売却した場合に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、正しいものはどれか。
1　Aが甲土地をBに売却する前にCにも売却していた場合、Cは所有権移転登記を備えていなくても、Bに対して甲土地の所有権を主張することができる。
2　AがBの詐欺を理由に甲土地の売却の意思表示を取り消しても、取消しより前にBが甲土地をDに売却し、Dが所有権移転登記を備えた場合には、DがBの詐欺の事実を知っていたか否かにかかわらず、AはDに対して甲土地の所有権を主張することができない。
3　Aから甲土地を購入したBは、所有権移転登記を備えていなかった。Eがこれに乗じてBに高値で売りつけて利益を得る目的でAから甲土地を購入し所有権移転登記を備えた場合、EはBに対して甲土地の所有権を主張することができない。
4　AB間の売買契約が、Bの意思表示の動機に錯誤があって締結された場合、Bが所有権移転登記を備えていても、AはBの錯誤を理由にAB間の売買契約を取り消すことができる。


【問　4】　Aは、A所有の甲土地にBから借り入れた3,000万円の担保として抵当権を設定した。この場合における次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、誤っているものはどれか。
1　Aが甲土地に抵当権を設定した当時、甲土地上にA所有の建物があり、当該建物をAがCに売却した後、Bの抵当権が実行されてDが甲土地を競落した場合、DはCに対して、甲土地の明渡しを求めることはできない。
2　甲土地上の建物が火災によって焼失してしまったが、当該建物に火災保険が付されていた場合、Bは、甲土地の抵当権に基づき、この火災保険契約に基づく損害保険金を請求することができる。
3　AがEから500万円を借り入れ、これを担保するために甲土地にEを抵当権者とする第2順位の抵当権を設定した場合、BとEが抵当権の順位を変更することに合意すれば、Aの同意がなくても、甲土地の抵当権の順位を変更することができる。
4　Bの抵当権設定後、Aが第三者であるFに甲土地を売却した場合、FはBに対して、民法第383条所定の書面を送付して抵当権の消滅を請求することができる。


【問　５】　Ａが、Ｂに対する債権をＣに譲渡した場合に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、正しいものはどれか。
１　ＡのＢに対する債権に譲渡禁止の特約があり、Ｃがその特約の存在を知りながら債権の譲渡を受けていれば、Ｃからさらに債権の譲渡を受けた転得者Ｄがその特約の存在を知らなかったことにつき重大な過失がない場合でも、ＢはＤに対して特約の存在を対抗することができる。
２　ＡがＢに債権譲渡の通知を発送し、その通知がＢに到達していなかった場合には、Ｂが異議をとどめない承諾をしても、ＢはＣに対して当該債権に係る債務の弁済を拒否することができる。
３　ＡのＢに対する債権に譲渡禁止の特約がなく、Ｃに譲渡された時点ではまだ発生していない将来の取引に関する債権であった場合、その取引の種類、金額、期間などにより当該債権が特定されていたときは、特段の事情がない限り、ＡからＣへの債権譲渡は有効である。
４　Ａに対し弁済期が到来した貸金債権を有していたＢは、Ａから債権譲渡の通知を受けるまでに、異議をとどめない承諾をせず、相殺の意思表示もしていなかった。その後、Ｂは、Ｃから支払請求を受けた際に、Ａに対する貸金債権との相殺の意思表示をしたとしても、Ｃに対抗することはできない。


【問　６】　Ａを売主、Ｂを買主とする甲土地の売買契約（以下この間において「本件契約」という。）が締結された場合の売主の担保責任に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、誤っているものはどれか。
１　Ｂが、甲土地がＣの所有物であることを知りながら本件契約を締結した場合、Ａが甲土地の所有権を取得してＢに移転することができないときは、ＢはＡに対して、損害賠償を請求することができない。
２　Ｂが、甲土地がＣの所有物であることを知りながら本件契約を締結した場合、Ａが甲土地の所有権を取得してＢに移転することができないときは、Ｂは、本件契約を解除することができる。
３　Ｂが、Ａ所有の甲土地が抵当権の目的となっていることを知りながら本件契約を締結した場合、当該抵当権の実行によってＢが甲土地の所有権を失い損害を受けたとしても、ＢはＡに対して、損害賠償を請求することができない。
４　Ｂが、Ａ所有の甲土地が抵当権の目的となっていることを知りながら本件契約を締結した場合、当該抵当権の実行によってＢが甲土地の所有権を失ったときは、Ｂは、本件契約を解除することができる。


【問　７】　ＡがＢから賃借する甲建物に、運送会社Ｃに雇用されているＤが居眠り運転する
トラックが突っ込んで甲建物の一部が損壊した場合（以下「本件事故」という。）に関する次
の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、正しいものはいくつあるか。なお、ＤはＣの業
務として運転をしていたものとする。
ア　ＡはＢに対し、甲建物の滅失した部分の割合に応じ、賃料の減額を請求することができる。
イ　Ａは、甲建物の残りの部分だけでは賃借した目的を達することができない場合、Ｂとの賃
貸借契約を解除することができる。
ウ　Ｃは、使用者責任に基づき、Ｂに対して本件事故から生じた損害を賠償した場合、Ｄに対
して求償することができるが、その範囲が信義則上相当と認められる限度に制限される場合
がある。
1　一つ
2　二つ
3　三つ
4　なし


【問　８】　ＡがＢに甲建物を月額１０万円で賃貸し、ＢがＡの承諾を得て甲建物をＣに適法
に月額１５万円で転貸している場合における次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、
誤っているものはどれか。
1　Ａは、Ｂの賃料の不払いを理由に甲建物の賃貸借契約を解除するには、Ｃに対して、賃料
支払の催告をして甲建物の賃料を支払う機会を与えなければならない。
2　ＢがＡに対して甲建物の賃料を支払期日になっても支払わない場合、ＡはＣに対して、賃
料１０万円をＡに直接支払うよう請求することができる。
3　ＡがＢの債務不履行を理由に甲建物の賃貸借契約を解除した場合、ＣのＢに対する賃料の
不払いがなくても、ＡはＣに対して、甲建物の明渡しを求めることができる。
4　ＡがＢとの間で甲建物の賃貸借契約を合意解除した場合、ＡはＣに対して、Ｂとの合意解
除に基づいて、当然には甲建物の明渡しを求めることができない。


【問　９】　次の１から４までの記述のうち、民法の規定及び下記判決文によれば、誤ってい
るものはどれか。
（判決文）
契約の一方当事者が、当該契約の締結に先立ち、信義則上の説明義務に違反して、当該契約
を締結するか否かに関する判断に影響を及ぼすべき情報を相手方に提供しなかった場合には、
上記一方当事者は、相手方が当該契約を締結したことにより被った損害につき、不法行為によ
る賠償責任を負うことがあるのは格別、当該契約上の債務の不履行による賠償責任を負うこと
はないというべきである。（中略）上記のような場合の損害賠償請求権は不法行為により発生
したものである（略）。

１　信義則上の説明義務に違反して、当該契約を締結するか否かに関する判断に影響を及ぼ
すべき情報を買主に提供しなかった売主に対する買主の損害賠償請求権は、買主が損害及び加
害者を知った時から３年間行使しないときは、時効により消滅する。
２　信義則上の説明義務に違反して、当該契約を締結するか否かに関する判断に影響を及ぼ
すべき情報を買主に提供しなかった売主に対する買主の損害賠償請求権は、損害を被っている
ことを買主が知らない場合でも、売買契約から１０年間行使しないときは、時効により消滅
する。
３　買主に対して債権を有している売主は、信義則上の説明義務に違反して、当該契約を締結
するか否かに関する判断に影響を及ぼすべき情報を買主に提供しなかった売主に対する買主
の損害賠償請求権を受働債権とする相殺をもって、買主に対抗することができない。
４　売主が信義則上の説明義務に違反して、当該契約を締結するか否かに関する判断に影響を
及ぼすべき情報を買主に提供しなかった場合、買主は、売主に対して、この説明義務違反を
理由に、売買契約上の債務不履行責任を追及することはできない。

— 5 —


【問　10】　甲建物を所有するAが死亡し、相続人がそれぞれAの子であるB及びCの2名である場合に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、誤っているものはどれか。
1　Bが甲建物を不法占拠するDに対し明渡しを求めたとしても、Bは単純承認をしたものとはみなされない。
2　Cが甲建物の賃借人Eに対し相続財産である未払賃料の支払いを求め、これを収受領得したときは、Cは単純承認をしたものとみなされる。
3　Cが単純承認をしたときは、Bは限定承認をすることができない。
4　Bが自己のために相続の開始があったことを知らない場合であっても、相続の開始から3か月が経過したときは、Bは単純承認をしたものとみなされる。


【問　11】　Aが居住用の甲建物を所有する目的で、期間30年と定めてBから乙土地を賃借した場合に関する次の記述のうち、借地借家法の規定及び判例によれば、正しいものはどれか。なお、Aは借地権登記を備えていないものとする。
1　Aが甲建物を所有していても、建物保存登記をAの子C名義で備えている場合には、Bから乙土地を購入して所有権移転登記を備えたDに対して、Aは借地権を対抗することができない。
2　Aが甲建物を所有していても、登記上の建物の所在地番、床面積等が少しでも実際のものと相違している場合には、建物の同一性が否定されるようなものでなくても、Bから乙土地を購入して所有権移転登記を備えたEに対して、Aは借地権を対抗することができない。
3　AB間の賃貸借契約を公正証書で行えば、当該契約の更新がなく期間満了により終了し、終了時にはAが甲建物を収去すべき旨を有効に規定することができる。
4　Aが地代を支払わなかったことを理由としてBが乙土地の賃貸借契約を解除した場合、契約に特段の定めがないときは、Bは甲建物を時価で買い取らなければならない。


【問　12】　AはBと、B所有の甲建物につき、居住を目的として、期間3年、賃料月額20
万円と定めて賃貸借契約（以下この問において「本件契約」という。）を締結した。この場合
における次の記述のうち、借地借家法の規定及び判例によれば、誤っているものはどれか。
1　AもBも相手方に対し、本件契約の期間満了前に何らの通知もしなかった場合、従前の契
約と同一の条件で契約を更新したものとみなされるが、その期間は定めがないものとなる。
2　BがAに対し、本件契約の解約を申し入れる場合、甲建物の明渡しの条件として、一定額
以上の財産上の給付を申し出たときは、Bの解約の申入れに正当事由があるとみなされる。
3　甲建物の適法な転借人であるCが、Bの同意を得て甲建物に造作を付加した場合、期間満
了により本件契約が終了するときは、CはBに対してその造作を時価で買い取るよう請求す
ることができる。
4　本件契約が借地借家法第38条の定期建物賃貸借で、契約の更新がない旨を定めた場合で
も、BはAに対し、同条所定の通知期間内に、期間満了により本件契約が終了する旨の通知
をしなければ、期間3年での終了をAに対抗することができない。


【問　13】　建物の区分所有等に関する法律に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1　管理者は、集会において、毎年2回一定の時期に、その事務に関する報告をしなければ
らない。
2　管理者は、規約に特別の定めがあるときは、共用部分を所有することができる。
3　管理者は、自然人であるか法人であるかを問わないが、区分所有者でなければならない。
4　各共有者の共用部分の持分は、規約で別段の定めをしない限り、共有者数で等分すること
とされている。


【問 14】 不動産の登記に関する次の記述のうち、不動産登記法の規定によれば、誤っているものはどれか。
1 新築した建物又は区分建物以外の表題登記がない建物の所有権を取得した者は、その所有権の取得の日から1月以内に、所有権の保存の登記を申請しなければならない。
2 登記することができる権利には、抵当権及び賃借権が含まれる。
3 建物が滅失したときは、表題部所有者又は所有権の登記名義人は、その滅失の日から1月以内に、当該建物の滅失の登記を申請しなければならない。
4 区分建物の所有権の保存の登記は、表題部所有者から所有権を取得した者も、申請することができる。


【問 15】 国土利用計画法第23条に規定する届出（以下この問において「事後届出」という。）に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 市街化区域内の土地（面積2,500m²）を購入する契約を締結した者は、その契約を締結した日から起算して3週間以内に事後届出を行わなければならない。
2 Aが所有する監視区域内の土地（面積10,000m²）をBが購入する契約を締結した場合、A及びBは事後届出を行わなければならない。
3 都市計画区域外に所在し、一団の土地である甲土地（面積6,000m²）と乙土地（面積5,000m²）を購入する契約を締結した者は、事後届出を行わなければならない。
4 市街化区域内の甲土地（面積3,000m²）を購入する契約を締結した者が、その契約締結の1月後に甲土地と一団の土地である乙土地（面積4,000m²）を購入することとしている場合においては、甲土地の事後届出は、乙土地の契約締結後に乙土地の事後届出と併せて行うことができる。


【問 16】 都市計画法に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 市街地開発事業等予定区域に係る市街地開発事業又は都市施設に関する都市計画には、施行予定者をも定めなければならない。
2 準都市計画区域については、都市計画に準防火地域を定めることができる。
3 高度利用地区は、用途地域内において市街地の環境を維持し、又は土地利用の増進を図るため、建築物の高さの最高限度又は最低限度を定める地区である。
4 地区計画については、都市計画に、地区計画の種類、名称、位置、区域及び面積並びに建築物の建ぺい率及び容積率の最高限度を定めなければならない。

ー 8 ー


【問 17】 都市計画法に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。なお、この問において「都道府県知事」とは、地方自治法に基づく指定都市、中核市及び施行時特例市にあってはその長をいうものとする。
1 開発許可を受けた者は、開発行為に関する工事を廃止するときは、都道府県知事の許可を受けなければならない。
2 二以上の都府県にまたがる開発行為は、国土交通大臣の許可を受けなければならない。
3 開発許可を受けた者から当該開発区域内の土地の所有権を取得した者は、都道府県知事の承認を受けることなく、当該開発許可を受けた者が有していた当該開発許可に基づく地位を承継することができる。
4 都道府県知事は、用途地域の定められていない土地の区域における開発行為について開発許可をする場合において必要があると認めるときは、当該開発区域内の土地について、建築物の敷地、構造及び設備に関する制限を定めることができる。


【問 18】 建築基準法に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 防火地域にある建築物で、外壁が耐火構造のものについては、その外壁を隣地境界線に接して設けることができる。
2 高さ31mの建築物には、原則として非常用の昇降機を設けなければならない。
3 準防火地域内においては、延べ面積が2,000㎡の共同住宅は準耐火建築物としなければならない。
4 延べ面積が1,000㎡を超える耐火建築物は、防火上有効な構造の防火壁によって有効に区画し、かつ、各区画の床面積の合計をそれぞれ1,000㎡以内としなければならない。


【問 19】 建築基準法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1 特定行政庁が許可した場合、第一種低層住居専用地域内においても飲食店を建築することができる。
2 前面道路の幅員による容積率制限は、前面道路の幅員が12m以上ある場合は適用されない。
3 公園内にある建築物で特定行政庁が安全上、防火上及び衛生上支障がないと認めて許可したものについては、建ぺい率の制限は適用されない。
4 第一種住居地域内における建築物の外壁又はこれに代わる柱の面から敷地境界線までの距離は、当該地域に関する都市計画においてその限度が定められた場合には、当該限度以上でなければならない。


【問 20】 宅地造成等規制法（以下この問において「法」という。）に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。なお、この問において「都道府県知事」とは、地方自治法に基 づく指定都市、中核市及び施行時特例市にあってはその長をいうものとする。
1 宅地造成工事規制区域外に盛土によって造成された一団の造成宅地の区域において、造成された盛土の高さが5m未満の場合は、都道府県知事は、当該区域を造成宅地防災区域として指定することができない。
2 宅地造成工事規制区域内において、切土又は盛土をする土地の面積が600㎡である場合、その土地における排水施設は、政令で定める資格を有する者によって設計される必要はない。
3 宅地造成工事規制区域内の宅地において、高さが2mを超える擁壁を除却する工事を行おうとする者は、一定の場合を除き、その工事に着手する日の14日前までにその旨を都道府県知事に届け出なければならない。
4 宅地造成工事規制区域内において、宅地以外の土地を宅地に転用した者は、一定の場合を除き、その転用した日から14日以内にその旨を都道府県知事に届け出なければならない。


【問 21】 土地区画整理法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1 施行者は、換地処分を行う前において、換地計画に基づき換地処分を行うため必要がある場合においては、施行地区内の宅地について仮換地を指定することができる。
2 仮換地が指定された場合においては、従前の宅地について権原に基づき使用し、又は収益することができる者は、仮換地の指定の効力発生の日から換地処分の公告がある日まで、仮換地について、従前の宅地について有する権利の内容である使用又は収益と同じ使用又は収益をすることができる。
3 施行者は、仮換地を指定した場合において、特別の事情があるときは、その仮換地について使用又は収益を開始することができる日を仮換地の指定の効力発生日と別に定めることができる。
4 土地区画整理組合の設立の認可の公告があった日後、換地処分の公告がある日までは、施行地区内において、土地区画整理事業の施行の障害となるおそれがある土地の形質の変更を行おうとする者は、当該土地区画整理組合の許可を受けなければならない。


【問 22】 農地に関する次の記述のうち、農地法（以下この問において「法」という。）の
規定によれば、正しいものはどれか。
1 相続により農地を取得する場合は、法第3条第1項の許可を要しないが、相続人に該当し
ない者に対する特定遺贈により農地を取得する場合も、同項の許可を受ける必要はない。
2 法第2条第3項の農地所有適格法人の要件を満たしていない株式会社は、耕作目的で農地
を借り入れることはできない。
3 法第3条第1項又は法第5条第1項の許可が必要な農地の売買について、これらの許可を
受けずに売買契約を締結しても、その所有権の移転の効力は生じない。
4 農業者が、市街化調整区域内の耕作しておらず遊休化している自己の農地を、自己の住宅
用地に転用する場合、あらかじめ農業委員会へ届出をすれば、法第4条第1項の許可を受け
る必要がない。


【問 23】 印紙税に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 印紙税の課税文書である不動産譲渡契約書を作成したが、印紙税を納付せず、その事実が
税務調査により判明した場合は、納付しなかった印紙税額と納付しなかった印紙税額の
10％に相当する金額の合計額が過怠税として徴収される。
2 「Aの所有する甲土地（価額3,000万円）とBの所有する乙土地（価額3,500万円）を交
換する」旨の土地交換契約書を作成した場合、印紙税の課税標準となる当該契約書の記載金
額は3,500万円である。
3 「Aの所有する甲土地（価額3,000万円）をBに贈与する」旨の贈与契約書を作成した場
合、印紙税の課税標準となる当該契約書の記載金額は3,000万円である。
4 売上代金に係る金銭の受取書（領収書）は記載された受取金額が3万円未満の場合、印紙
税が課されないことから、不動産売買の仲介手数料として、現金48,600円（消費税及び地
方消費税を含む。）を受け取り、それを受領した旨の領収書を作成した場合、受取金額に応
じた印紙税が課される。


【問　24】　不動産取得税に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1　家屋が新築された日から3年を経過して、なお、当該家屋について最初の使用又は譲渡が行われない場合においては、当該家屋が新築された日から3年を経過した日において家屋の取得がなされたものとみなし、当該家屋の所有者を取得者とみなして、これに対して不動産取得税を課する。
2　不動産取得税は、不動産の取得に対して課される税であるので、法人の合併により不動産を取得した場合にも、不動産取得税は課される。
3　平成28年4月に取得した床面積240㎡である新築住宅に係る不動産取得税の課税標準の算定については、当該新築住宅の価格から1,200万円が控除される。
4　平成28年4月に個人が取得した住宅及び住宅用地に係る不動産取得税の税率は3％であるが、住宅以外の家屋及びその土地に係る不動産取得税の税率は4％である。


【問　25】　不動産の鑑定評価に関する次の記述のうち、不動産鑑定評価基準によれば、正しいものはどれか。
1　不動産の鑑定評価によって求める価格は、基本的には正常価格であるが、市場性を有しない不動産については、鑑定評価の依頼目的及び条件に応じて限定価格、特定価格又は特殊価格を求める場合がある。
2　同一需給圏とは、一般に対象不動産と代替関係が成立して、その価格の形成について相互に影響を及ぼすような関係にある他の不動産の存する圏域をいうが、不動産の種類、性格及び規模に応じた需要者の選好性によって、その地域的範囲は狭められる場合もあれば、広域的に形成される場合もある。
3　鑑定評価の各手法の適用に当たって必要とされる取引事例等については、取引等の事情が正常なものと認められるものから選択すべきであり、売り急ぎ、買い進み等の特殊な事情が存在する事例を用いてはならない。
4　収益還元法は、対象不動産が将来生み出すであろうと期待される純収益の現在価値の総和を求めることにより対象不動産の試算価格を求める手法であるが、市場における土地の取引価格の上昇が著しいときは、その価格と収益価格との乖離が増大するものであるため、この手法の適用は避けるべきである。


【問 26】 宅地建物取引業者A（甲県知事免許）に対する監督処分に関する次の記述のうち、
宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）の規定によれば、正しいものはどれ
か。
1 Aは、自らが売主となった分譲マンションの売買において、法第35条に規定する重要事
項の説明を行わなかった。この場合、Aは、甲県知事から業務停止を命じられることがある。
2 Aは、乙県内で宅地建物取引業に関する業務において、著しく不当な行為を行った。この
場合、乙県知事は、Aに対し、業務停止を命ずることはできない。
3 Aは、甲県知事から指示処分を受けたが、その指示処分に従わなかった。この場合、甲県
知事は、Aに対し、1年を超える期間を定めて、業務停止を命ずることができる。
4 Aは、自ら所有している物件について、直接賃借人Bと賃貸借契約を締結するに当たり、
法第35条に規定する重要事項の説明を行わなかった。この場合、Aは、甲県知事から業務
停止を命じられることがある。


【問 27】 宅地建物取引業者Aが、BからB所有の宅地の売却に係る媒介を依頼された場合
における次の記述のうち、宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）の規定に
よれば、正しいものはどれか。なお、この問において一般媒介契約とは、専任媒介契約でない
媒介契約をいう。
1 AがBと一般媒介契約を締結した場合、当該一般媒介契約が国土交通大臣が定める標準媒
介契約約款に基づくものであるか否かの別を、法第34条の2第1項に規定する書面に記載
する必要はない。
2 AがBと専任媒介契約を締結した場合、当該宅地の売買契約が成立しても、当該宅地の引
渡しが完了していなければ、売買契約が成立した旨を指定流通機構に通知する必要はない。
3 AがBと一般媒介契約を締結した場合、当該宅地の売買の媒介を担当するAの宅地建物取
引士は、法第34条の2第1項に規定する書面に記名押印する必要はない。
4 Aは、Bとの間で締結した媒介契約が一般媒介契約であるか、専任媒介契約であるかを問
わず、法第34条の2第1項に規定する書面に売買すべき価額を記載する必要はない。

— 13 —


【問　28】　宅地建物取引業者Aが、自ら売主として、宅地建物取引業者でないBとの間でマンション（代金4,000万円）の売買契約を締結した場合に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）の規定に違反するものの組合せはどれか。
ア　Aは、建築工事完了前のマンションの売買契約を締結する際に、Bから手付金200万円を受領し、さらに建築工事中に200万円を中間金として受領した後、当該手付金と中間金について法第41条に定める保全措置を講じた。
イ　Aは、建築工事完了後のマンションの売買契約を締結する際に、法第41条の2に定める保全措置を講じることなくBから手付金400万円を受領した。
ウ　Aは、建築工事完了前のマンションの売買契約を締結する際に、Bから手付金500万円を受領したが、Bに当該手付金500万円を償還して、契約を一方的に解除した。
エ　Aは、建築工事完了後のマンションの売買契約を締結する際に、当事者の債務の不履行を理由とする契約の解除に伴う損害賠償の予定額を1,000万円とする特約を定めた。
1　ア、ウ
2　イ、ウ
3　ア、イ、エ
4　ア、ウ、エ


【問　29】　宅地建物取引業者Aの業務に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）の規定に違反するものの組合せはどれか。
ア　Aは、マンションを分譲するに際して案内所を設置したが、売買契約の締結をせず、かつ、契約の申込みの受付も行わない案内所であったので、当該案内所に法第50条第1項に規定する標識を掲示しなかった。
イ　Aは、建物の売買の媒介に際して、買主に対して手付の貸付けを行う旨を告げて契約の締結を勧誘したが、売買は成立しなかった。
ウ　Aは、法第49条の規定によりその事務所ごとに備えるべきこととされている業務に関する帳簿について、取引関係者から閲覧の請求を受けたが、閲覧に供さなかった。
エ　Aは、自ら売主となるマンションの割賦販売の契約について、宅地建物取引業者でない買主から賦払金が支払期日までに支払われなかったので、直ちに賦払金の支払の遅延を理由として契約を解除した。
1　ア、イ
2　ア、ウ
3　ア、イ、エ
4　イ、ウ、エ


【問　30】　宅地建物取引業法第35条に規定する重要事項の説明及び同法第37条の規定により交付すべき書面（以下この問において「37条書面」という。）に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1　宅地建物取引業者は、建物の貸借の媒介における重要事項の説明において、借賃の額並びにその支払の時期及び方法について説明するとともに、37条書面に記載しなければならない。
2　宅地建物取引士は、重要事項の説明をする際に、相手方から求められない場合は、宅地建物取引士証を提示しなくてもよい。
3　宅地建物取引業者は、37条書面を交付する際に、相手方の同意があった場合は、書面に代えて、電磁的記録で交付することができる。
4　宅地建物取引業者は、宅地建物取引士をして37条書面に記名押印させなければならないが、当該書面の交付は宅地建物取引士でない従業者に行わせることができる。


【問　31】　宅地建物取引業保証協会（以下この問において「保証協会」という。）の社員である宅地建物取引業者に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはどれか。
1　保証協会に加入することは宅地建物取引業者の任意であり、一の保証協会の社員となった後に、宅地建物取引業に関し取引をした者の保護を目的として、重ねて他の保証協会の社員となることができる。
2　保証協会に加入している宅地建物取引業者（甲県知事免許）は、甲県の区域内に新たに支店を設置した場合、その設置した日から1月以内に当該保証協会に追加の弁済業務保証金分担金を納付しないときは、社員の地位を失う。
3　保証協会から還付充当金の納付の通知を受けた社員は、その通知を受けた日から2週間以内に、その通知された額の還付充当金を主たる事務所の最寄りの供託所に供託しなければならない。
4　150万円の弁済業務保証金分担金を保証協会に納付して当該保証協会の社員となった者と宅地建物取引業に関し取引をした者は、その取引により生じた債権に関し、2,500万円を限度として、当該保証協会が供託した弁済業務保証金から弁済を受ける権利を有する。


【問　32】　宅地建物取引業者A（甲県知事免許）がその業務に関して広告を行った場合における次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定に違反しないものはどれか。
1　Aは、宅地の造成に当たり、工事に必要とされる許可等の処分があった宅地について、当該処分があったことを明示して、工事完了前に、当該宅地の販売に関する広告を行った。
2　Aは、自ら売主として新築マンションを分譲するに当たり、建築基準法第6条第1項の確認の申請中であったため、「建築確認申請済」と明示して、当該建物の販売に関する広告を行い、建築確認を受けた後に売買契約を締結した。
3　Aは、中古の建物の売買において、当該建物の所有者Bから媒介の依頼を受け、取引態様の別を明示せずに自社ホームページに広告を掲載したが、広告を見た者からの問い合わせはなく、契約成立には至らなかった。
4　Aは、甲県知事から業務の全部の停止を命じられ、その停止の期間中に未完成の土地付建物の販売に関する広告を行ったが、当該土地付建物の売買の契約は当該期間の経過後に締結した。


【問　33】　宅地建物取引業者が売買等の媒介に関して受けることができる報酬についての次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、誤っているものはいくつあるか。
ア　宅地建物取引業者が媒介する物件の売買について、売主があらかじめ受取額を定め、実際の売却額との差額を当該宅地建物取引業者が受け取る場合は、媒介に係る報酬の限度額の適用を受けない。
イ　宅地建物取引業者は、媒介に係る報酬の限度額の他に、依頼者の依頼によらない通常の広告の料金に相当する額を報酬に合算して、依頼者から受け取ることができる。
ウ　居住用の建物の貸借の媒介に係る報酬の額は、借賃の1月分の1.08倍に相当する額以内であるが、権利金の授受がある場合は、当該権利金の額を売買に係る代金の額とみなして算定することができる。
1　一つ
2　二つ
3　三つ
4　なし

― 16 ―


【問 34】 宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）第47条及び第47条の2
に規定されている業務に関する禁止事項の次の記述のうち、誤っているものはどれか。
なお、Aは宅地建物取引業者である。
1 Aが、賃貸アパートの媒介に当たり、入居申込者が無収入であることを知っており、入居
申込書の収入欄に「年収700万円」とあるのは虚偽の記載であることを認識したまま、その
事実を告げずに貸主に提出した行為は法に違反する。
2 Aが、分譲マンションの購入を勧誘するに際し、うわさをもとに「3年後には間違いなく
徒歩5分の距離に新しく私鉄の駅ができる」と告げた場合、そのような計画はなかったとし
ても、故意にだましたわけではないので法には違反しない。
3 Aは、建売住宅の売買の相手方である買主から手付放棄による契約の解除の通知を受けた
としても、すでに所有権の移転登記を行い引渡しも済んでいる場合は、そのことを理由に当
該契約の解除を拒むことができる。
4 Aが、宅地の売買契約締結の勧誘に当たり、相手方が手付金の手持ちがないため契約締結
を迷っていることを知り、手付金の分割払いを持ちかけたことは、契約締結に至らなかった
としても法に違反する。


【問 35】 宅地建物取引業の免許（以下この問において「免許」という。）に関する次の記
述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはどれか。
1 個人である宅地建物取引業者A（甲県知事免許）が、免許の更新の申請を怠り、その有効
期間が満了した場合、Aは、遅滞なく、甲県知事に免許証を返納しなければならない。
2 法人である宅地建物取引業者B（乙県知事免許）が、乙県知事から業務の停止を命じられ
た場合、Bは、免許の更新の申請を行っても、その業務の停止の期間中は免許の更新を受け
ることができない。
3 法人である宅地建物取引業者C（国土交通大臣免許）について破産手続開始の決定があっ
た場合、その日から30日以内に、Cを代表する役員Dは、その旨を主たる事務所の所在地
を管轄する都道府県知事を経由して国土交通大臣に届け出なければならない。
4 個人である宅地建物取引業者E（丙県知事免許）が死亡した場合、Eの一般承継人Fがそ
の旨を丙県知事に届け出た後であっても、Fは、Eが生前締結した売買契約に基づく取引を
結了する目的の範囲内においては、なお宅地建物取引業者とみなされる。


【問　36】　宅地建物取引業者が行う宅地建物取引業法第35条に規定する重要事項の説明に
関する次の記述のうち、正しいものはいくつあるか。
ア　区分所有権の目的である建物の売買の媒介を行う場合、当該建物が借地借家法第22条に
規定する定期借地権の設定された土地の上に存するときは、当該定期借地権が登記されたも
のであるか否かにかかわらず、当該定期借地権の内容について説明しなければならない。
イ　宅地の貸借の媒介を行う場合、当該宅地が流通業務市街地の整備に関する法律第4条に規
定する流通業務地区にあるときは、同法第5条第1項の規定による制限の概要について説明
しなければならない。
ウ　建物の売買の媒介を行う場合、当該建物の売買代金の額並びにその支払の時期及び方法に
ついて説明する義務はないが、売買代金以外に授受される金銭があるときは、当該金銭の額
及び授受の目的について説明しなければならない。
エ　建物の貸借の媒介を行う場合、当該建物が建築工事の完了前であるときは、必要に応じ当
該建物に係る図面を交付した上で、当該建築工事の完了時における当該建物の主要構造部、
内装及び外装の構造又は仕上げ並びに設備の設置及び構造について説明しなければならない。
1　一つ
2　二つ
3　三つ
4　四つ


【問 37】 宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）の規定に関する次の記述のうち、正しいものはいくつあるか。

ア 宅地建物取引業者A（甲県知事免許）が乙県内に新たに支店を設置して宅地建物取引業を営んでいる場合において、免許換えの申請を怠っていることが判明したときは、Aは、甲県知事から業務停止の処分を受けることがある。

イ 宅地建物取引業者Bが自ら売主として宅地の売買契約を成立させた後、当該宅地の引渡しの前に免許の有効期間が満了したときは、Bは、当該契約に基づく取引を結了する目的の範囲内においては、宅地建物取引業者として当該取引に係る業務を行うことができる。

ウ Cが免許の申請前5年以内に宅地建物取引業に関し不正又は著しく不当な行為をした場合には、その行為について刑に処せられていなかったとしても、Cは免許を受けることができない。

エ 宅地建物取引業者D（甲県知事免許）が乙県内に新たに支店を設置して宅地建物取引業を営むため、国土交通大臣に免許換えの申請を行っているときは、Dは、甲県知事免許業者として、取引の相手方等に対し、法第35条に規定する重要事項を記載した書面及び法第37条の規定により交付すべき書面を交付することができない。

1 一つ
2 二つ
3 三つ
4 四つ


【問　38】　宅地建物取引士資格登録（以下この問において「登録」という。）又は宅地建物取引士に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはいくつあるか。
ア　宅地建物取引士（甲県知事登録）が、乙県で宅地建物取引業に従事することとなったため乙県知事に登録の移転の申請をしたときは、移転後新たに5年を有効期間とする宅地建物取引証の交付を受けることができる。
イ　宅地建物取引士は、取引の関係者から宅地建物取引士証の提示を求められたときは、宅地建物取引士証を提示しなければならないが、従業者証明書の提示を求められたときは、宅地建物取引業者の代表取締役である宅地建物取引士は、当該証明書がないので提示をしなくてよい。
ウ　宅地建物取引士が家庭裁判所から後見を開始する旨の審判を受けたときは、その後見人は、3月以内に、その旨を登録をしている都道府県知事に届け出なければならない。
エ　宅地建物取引士の氏名等が登載されている宅地建物取引士資格登録簿は一般の閲覧に供されることはないが、専任の宅地建物取引士は、その氏名が宅地建物取引業者名簿に登載され、当該名簿が一般の閲覧に供される。
1　一つ
2　二つ
3　三つ
4　なし


【問　39】　宅地建物取引業者が媒介により区分所有建物の貸借の契約を成立させた場合に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）の規定によれば、正しいものはどれか。なお、この問において「重要事項説明書」とは法第35条の規定により交付すべき書面をいい、「37条書面」とは法第37条の規定により交付すべき書面をいうものとする。
1　専有部分の用途その他の利用の制限に関する規約において、ペットの飼育が禁止されている場合は、重要事項説明書にその旨記載し内容を説明したときも、37条書面に記載しなければならない。
2　契約の解除について定めがある場合は、重要事項説明書にその旨記載し内容を説明したときも、37条書面に記載しなければならない。
3　賃貸の支払方法が定められていても、貸主及び借主の承諾を得たときは、37条書面に記載しなくてよい。
4　天災その他不可抗力による損害の負担に関して定めなかった場合には、その旨を37条書面に記載しなければならない。


【問　40】　宅地建物取引業者A（甲県知事免許）は、甲県に本店と支店を設け、営業保証金
として1,000万円の金銭と額面金額500万円の国債証券を供託し、営業している。この場合に
関する次の記述のうち宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはどれか。
1　Aは、本店を移転したため、その最寄りの供託所が変更した場合は、遅滞なく、移転後の
　本店の最寄りの供託所に新たに営業保証金を供託しなければならない。
2　Aは、営業保証金が還付され、営業保証金の不足額を供託したときは、供託書の写しを添
　付して、30日以内にその旨を甲県知事に届け出なければならない。
3　本店でAと宅地建物取引業に関する取引をした者は、その取引により生じた債権に関し、
　1,000万円を限度としてAからその債権の弁済を受ける権利を有する。
4　Aは、本店を移転したため、その最寄りの供託所が変更した場合において、従前の営業保
　証金を取りもどすときは、営業保証金の還付を請求する権利を有する者に対し、一定期間内
　に申し出るべき旨の公告をしなければならない。


【問　41】　宅地建物取引業者Aが行う業務に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法（以
下この問において「法」という。）の規定によれば、正しいものはどれか。
1　Aは、宅地建物取引業者Bから宅地の売却についての依頼を受けた場合、媒介契約を締結
　したときは媒介契約の内容を記載した書面を交付しなければならないが、代理契約を締結し
　たときは代理契約の内容を記載した書面を交付する必要はない。
2　Aは、自ら売主として宅地の売買契約を締結したときは、相手方に対して、遅滞なく、法
　第37条の規定による書面を交付するとともに、その内容について宅地建物取引士をして説
　明させなければならない。
3　Aは、宅地建物取引業者でないCが所有する宅地について、自らを売主、宅地建物取引業
　者Dを買主とする売買契約を締結することができる。
4　Aは、宅地建物取引業者でないEから宅地の売却についての依頼を受け、専属専任媒介契
　約を締結したときは、当該宅地について法で規定されている事項を、契約締結の日から休業
　日数を含め5日以内に指定流通機構へ登録する義務がある。

— 21 —


【問　42】　宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）第37条の規定により交
付すべき書面（以下この問において「37条書面」という。）に関する次の記述のうち、正しい
ものはどれか。なお、Aは宅地建物取引業者（消費税課税事業者）である。
1　Aは、宅地建物取引業者Bと宅地建物取引業者Cの間で締結される宅地の売買契約の媒介
においては、37条書面に引渡しの時期を記載しなくてもよい。
2　Aは、自ら売主として土地付建物の売買契約を締結したときは、37条書面に代金の額を
記載しなければならないが、消費税等相当額については記載しなくてもよい。
3　Aは、自ら売主として、宅地建物取引業者Dの媒介により、宅地建物取引業者Eと宅地の
売買契約を締結した。Dが宅地建物取引士をして37条書面に記名押印させている場合、A
は宅地建物取引士をして当該書面に記名押印させる必要はない。
4　Aは、貸主Fと借主Gの間で締結される建物賃貸借契約について、Fの代理として契約を
成立させたときは、FとGに対して37条書面を交付しなければならない。


【問　43】　宅地建物取引業者Aが、自ら売主として、宅地建物取引業者でないBと建築工事
完了前のマンション（代金3,000万円）の売買契約を締結した場合、宅地建物取引業法第41
条の規定に基づく手付金等の保全措置（以下この問において「保全措置」という。）に関する
次の記述のうち、正しいものはいくつあるか。
ア　Aが、Bから手付金600万円を受領する場合において、その手付金の保全措置を講じてい
ないときは、Bは、この手付金の支払を拒否することができる。
イ　Aが、保全措置を講じて、Bから手付金300万円を受領した場合、Bから媒介を依頼され
ていた宅地建物取引業者Cは、Bから媒介報酬を受領するに当たり、Aと同様、あらかじめ
保全措置を講じなければ媒介報酬を受領することができない。
ウ　Aは、Bから手付金150万円を保全措置を講じないで受領し、その後引渡し前に、中間金
350万円を受領する場合は、すでに受領した手付金と中間金の合計額500万円について保全
措置を講じなければならない。
エ　Aは、保全措置を講じないで、Bから手付金150万円を受領した場合、その後、建築工事
が完了しBに引き渡す前に中間金150万円を受領するときは、建物についてBへの所有権移
転の登記がなされるまで、保全措置を講じる必要がない。
1　一つ
2　二つ
3　三つ
4　四つ

-- 22 --


【問　44】　宅地建物取引業者Aが、自ら売主として、宅地建物取引業者でないBと宅地の売買契約を締結した場合、宅地建物取引業法第37条の2の規定に基づくいわゆるクーリング・オフについてAがBに告げるときに交付すべき書面の内容に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1　Aについては、その商号又は名称及び住所並びに免許証番号、Bについては、その氏名（法人の場合、その商号又は名称）及び住所が記載されていなければならない。
2　Bは、クーリング・オフについて告げられた日から起算して8日を経過するまでの間は、代金の全部を支払った場合を除き、書面によりクーリング・オフによる契約の解除を行うことができることが記載されていなければならない。
3　クーリング・オフによる契約の解除は、Bが当該契約の解除を行う旨を記載した書面を発した時にその効力を生ずることが記載されていなければならない。
4　Bがクーリング・オフによる契約の解除を行った場合、Aは、それに伴う損害賠償又は違約金の支払をBに請求することができないこと、また、売買契約の締結に際し、手付金その他の金銭が支払われているときは、遅滞なくその全額をBに返還することが記載されていなければならない。


【問　45】　宅地建物取引業者Aが、自ら売主として、宅地建物取引業者でないBに新築住宅を販売する場合における次の記述のうち、特定住宅瑕疵担保責任の履行の確保等に関する法律の規定によれば、正しいものはどれか。
1　Aは、住宅販売瑕疵担保保証金を供託する場合、当該住宅の床面積が100㎡以下であるときは、新築住宅の合計戸数の算定に当たって、2戸をもって1戸と数えることになる。
2　Aは、当該住宅をBに引き渡した日から3週間以内に、住宅販売瑕疵担保保証金の供託又は住宅販売瑕疵担保責任保険契約の締結の状況について、宅地建物取引業の免許を受けた国土交通大臣又は都道府県知事に届け出なければならない。
3　Aは、住宅販売瑕疵担保保証金の供託をする場合、Bに対し、当該住宅の売買契約を締結するまでに、供託所の所在地等について記載した書面を交付して説明しなければならない。
4　Aは、住宅瑕疵担保責任保険法人と住宅販売瑕疵担保責任保険契約の締結をした場合、Bが住宅の引渡しを受けた時から10年以内に当該住宅を転売したときは、住宅瑕疵担保責任保険法人にその旨を申し出て、当該保険契約の解除をしなければならない。


【問　46】　独立行政法人住宅金融支援機構（以下この問において「機構」という。）に関す
る次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1　機構は、子どもを育成する家庭又は高齢者の家庭に適した良好な居住性能及び居住環境を
有する賃貸住宅の建設又は改良に必要な資金の貸付けを業務として行っている。
2　機構は、証券化支援事業（買取型）において、債務者又は債務者の親族が居住する住宅の
みならず、賃貸住宅の建設又は購入に必要な資金の貸付けに係る金融機関の貸付債権につい
ても譲受けの対象としている。
3　機構は、証券化支援事業（買取型）において、バリアフリー性、省エネルギー性、耐震性、
耐久性・可変性に優れた住宅を取得する場合に、貸付金の利率を一定期間引き下げる制度を
実施している。
4　機構は、マンション管理組合や区分所有者に対するマンション共用部分の改良に必要な資
金の貸付けを業務として行っている。


【問　47】　宅地建物取引業者が行う広告に関する次の記述のうち、不当景品類及び不当表示
防止法（不動産の表示に関する公正競争規約を含む。）の規定によれば、正しいものはどれか。
1　インターネット上に掲載した賃貸物件の広告について、掲載直前に契約済みとなったとし
ても、消費者からの問合せに対し既に契約済みであり取引できない旨を説明すれば、その時
点で消費者の誤認は払拭されるため、不当表示に問われることはない。
2　宅地の造成及び建物の建築が禁止されており、宅地の造成及び建物の建築が可能となる予
定がない市街化調整区域内の土地を販売する際の新聞折込広告においては、当該土地が市街
化調整区域内に所在する旨を16ポイント以上の大きさの文字で表示すれば、宅地の造成や
建物の建築ができない旨まで表示する必要はない。
3　半径300m以内に小学校及び市役所が所在している中古住宅の販売広告においては、当該
住宅からの道路距離の表示を省略して、「小学校、市役所近し」と表示すればよい。
4　近くに新駅の設置が予定されている分譲住宅の販売広告を行うに当たり、当該鉄道事業者
が新駅設置及びその予定時期を公表している場合、広告の中に新駅設置の予定時期を明示し
て表示してもよい。

— 24 —


【問　48】　次の記述のうち、正しいものはどれか。
1　平成28年地価公示（平成28年3月公表）によれば、平成27年1月以降の1年間の地価は、全国平均では、住宅地はわずかに下落しているものの下落幅は縮小しており、全用途平均では昨年までの下落から上昇に転じた。
2　平成28年版土地白書（平成28年5月公表）によれば、平成26年の住宅地、工業用地等の宅地は、全国で約193万ヘクタールあり、近年、減少傾向にある。
3　建築着工統計（平成28年1月公表）によれば、分譲住宅の着工戸数は、消費税増税の影響を受け、マンション、一戸建住宅ともに平成26年から2年連続で前年に比べ減少している。
4　平成27年度国土交通白書（平成28年6月公表）によれば、平成27年3月末時点の宅地建物取引業者数は122,685業者となっており、前年3月末時点に比べ減少した。


【問　49】　土地に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。
1　豪雨による深層崩壊は、山体岩盤の深い所に亀裂が生じ、巨大な岩塊が滑落し、山間の集落などに甚大な被害を及ぼす。
2　花崗岩が風化してできた、まさ土地帯においては、近年発生した土石流災害によりその危険性が再認識された。
3　山麓や火山麓の地形の中で、土石流や土砂崩壊による堆積でできた地形は危険性が低く、住宅地として好適である。
4　丘陵地や台地の縁辺部の崖崩れについては、山腹で傾斜角が25度を超えると急激に崩壊地が増加する。


【問　50】　建築物の構造に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。
1　鉄骨造は、自重が大きく、靱性が小さいことから、大空間の建築や高層建築にはあまり使用されない。
2　鉄筋コンクリート造においては、骨組の形式はラーメン式の構造が一般に用いられる。
3　鉄骨鉄筋コンクリート造は、鉄筋コンクリート造にさらに強度と靱性を高めた構造である。
4　ブロック造を耐震的な構造にするためには、鉄筋コンクリートの布基礎及び臥梁により壁体の底部と頂部を固めることが必要である。

— 25 —
問　１
問　２
問　３
問　４
問　５
問　６
問　７
問　８
問　９
問１０
４
４
３
２
３
３
３
１
２
４
問１１
問１２
問１３
問１４
問１５
問１６
問１７
問１８
問１９
問２０
１
２
２
１
３
１
４
１
４
１
問２１
問２２
問２３
問２４
問２５
問２６
問２７
問２８
問２９
問３０
４
３
２
３
２
１
３
４
３
４
問３１
問３２
問３３
問３４
問３５
問３６
問３７
問３８
問３９
問４０
４
１
３
２
４
４
２
１
２
１
問４１
問４２
問４３
問４４
問４５
問４６
問４７
問４８
問４９
問５０
３
４
２
２
３
２
４
１
３
１
平成２８年度宅地建物取引士資格試験正解番号表
