令和元年度
問　　題

次の注意事項をよく読んでから、始めてください。

（注意事項）
１　問　　題
問題は、１ページから２５ページまでの５０問です。
試験開始の合図と同時に、ページ数を確認してください。
乱丁や落丁があった場合は、直ちに試験監督員に申し出てください。

２　解　　答
解答は、解答用紙の「記入上の注意」に従って記入してください。
正解は、各問題とも一つだけです。
二つ以上の解答をしたもの及び判読が困難なものは、正解としません。

３　適用法令
問題の中の法令に関する部分は、平成３１年４月１日現在施行されている規定に基づいて
出題されています。
【問　１】　Ａは、Ａが所有している甲土地をＢに売却した。この場合に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、誤っているものはどれか。
1　甲土地を何らの権原なく不法占有しているＣがいる場合、ＢがＣに対して甲土地の所有権を主張して明渡請求をするには、甲土地の所有権移転登記を備えなければならない。
2　Ｂが甲土地の所有権移転登記を備えていない場合には、Ａから建物所有目的で甲土地を賃借して甲土地上にＤ名義の登記ある建物を有するＤに対して、Ｂは自らが甲土地の所有者であることを主張することができない。
3　Ｂが甲土地の所有権移転登記を備えないまま甲土地をＥに売却した場合、Ｅは、甲土地の所有権移転登記なくして、Ａに対して甲土地の所有権を主張することができる。
4　Ｂが甲土地の所有権移転登記を備えた後に甲土地につき取得時効が完成したＦは、甲土地の所有権移転登記を備えていなくても、Ｂに対して甲土地の所有権を主張することができる。


【問　２】　ＡがＢに甲土地を売却し、Ｂが所有権移転登記を備えた場合に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、誤っているものはどれか。
1　ＡがＢとの売買契約をＢの詐欺を理由に取り消した後、ＣがＢから甲土地を買い受けて所有権移転登記を備えた場合、ＡＣ間の関係は対抗問題となり、Ａは、いわゆる背信的悪意者ではないＣに対して、登記なくして甲土地の返還を請求することができない。
2　ＡがＢとの売買契約をＢの詐欺を理由に取り消す前に、Ｂの詐欺について悪意のＣが、Ｂから甲土地を買い受けて所有権移転登記を備えていた場合、ＡはＣに対して、甲土地の返還を請求することができる。
3　Ａの売却の意思表示に要素の錯誤がある場合、Ａに重大な過失がなければ、Ａは、Ｂから甲土地を買い受けたＣに対して、錯誤による当該意思表示の無効を主張して、甲土地の返還を請求することができる。
4　Ａの売却の意思表示に要素の錯誤がある場合、Ａに重大な過失があったとしても、ＡはＢに対して、錯誤による当該意思表示の無効を主張して、甲土地の返還を請求することができ。


【問　３】　事業者ではないＡが所有し居住している建物につきＡＢ間で売買契約を締結する
に当たり、Ａは建物引渡しから３か月に限り瑕疵担保責任を負う旨の特約を付けたが、売買契
約締結時点において当該建物の構造耐力上主要な部分に瑕疵が存在しており、Ａはそのことを
知っていたがＢに告げず、Ｂはそのことを知らなかった。この場合に関する次の記述のうち、
民法の規定によれば、正しいものはどれか。
１　Ｂが当該瑕疵の存在を建物引渡しから１年が経過した時に知ったとしても、当該瑕疵の存
在を知った時から１年以内であれば、ＢはＡに対して瑕疵担保責任を追及することができる。
２　建物の構造耐力上主要な部分の瑕疵については、契約の目的を達成できるか否かにかかわ
らず、Ｂは瑕疵を理由に売買契約を解除することができる。
３　Ｂが瑕疵を理由にＡに対して損害賠償請求をすることができるのは、瑕疵を理由に売買契
約を解除することができない場合に限られる。
４　ＡＢ間の売買をＢと媒介契約を締結した宅地建物取引業者Ｃが媒介していた場合には、Ｂ
はＣに対して瑕疵担保責任を追及することができる。


【問　４】　不法行為に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、正しいものは
どれか。
１　放火によって家屋が滅失し、火災保険契約の被保険者である家屋所有者が当該保険契約に
基づく保険金請求権を取得した場合、当該家屋所有者は、加害者に対する損害賠償請求金額
からこの保険金額を、いわゆる損益相殺として控除しなければならない。
２　被害者は、不法行為によって損害を受けると同時に、同一の原因によって損害と同質性の
ある利益を既に受けた場合でも、その額を加害者の賠償すべき損害額から控除されることは
ない。
３　第三者が債務者を教唆して、その債務の全部又は一部の履行を不能にさせたとしても、当
該第三者が当該債務の債権者に対して、不法行為責任を負うことはない。
４　名誉を違法に侵害された者は、損害賠償又は名誉回復のための処分を求めることができる
ほか、人格権としての名誉権に基づき、加害者に対し侵害行為の差止めを求めることができ
る。


【問　５】　次の１から４までの記述のうち、民法の規定及び判例並びに下記判決文によれば、
誤っているものはどれか。
（判決文）
本人（ほんにん）が無権代理行為（むけんだいりこうい）の追認を拒絶（きょぜつ）した場合には、その後に無権代理人（むけんだいりにん）が本人を相続したとしても、無権代理行為が有効になるものではないと解するのが相当である。けだし、無権代理人がした行為は、本人がその追認をしなければ本人に対してその効力を生ぜず（民法１１３条１項）、本人が追認を拒絶すれば無権代理行為の効力が本人に及ばないことが確定し、追認拒絶の後は本人であっても追認によって無権代理行為を有効とすることができず、右追認拒絶の後に無権代理人が本人を相続したとしても、右追認拒絶の効果に何ら影響を及ぼすものではないからである。

１　本人が無権代理行為の追認を拒絶した場合、その後は本人であっても無権代理行為を追認して有効な行為とすることはできない。
２　本人が追認拒絶をした後に無権代理人が本人を相続した場合と、本人が追認拒絶をする前に無権代理人が本人を相続した場合とで、法律効果は同じである。
３　無権代理行為の追認は、別段の意思表示がないときは、契約の時にさかのぼってその効力を生ずる。ただし、第三者の権利を害することはできない。
４　本人が無権代理人を相続した場合、当該無権代理行為は、その相続により当然には有効とならない。

－　３　－


【問　６】　遺産分割に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、正しいものはどれか。
1　被相続人は、遺言によって遺産分割を禁止することはできず、共同相続人は、遺産分割協議によって遺産の全部又は一部の分割をすることができる。
2　共同相続人は、既に成立している遺産分割協議につき、その全部又は一部を全員の合意により解除した上、改めて遺産分割協議を成立させることができる。
3　遺産に属する預貯金債権は、相続開始と同時に当然に相続分に応じて分割され、共同相続人は、その持分に応じて、単独で預貯金債権に関する権利を行使することができる。
4　遺産の分割は、共同相続人の遺産分割協議が成立した時から効力を生ずるが、第三者の権利を害することはできない。


【問　７】　Ａを売主、Ｂを買主として甲建物の売買契約が締結された場合におけるＢのＡに対する代金債務（以下「本件代金債務」という。）に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、誤っているものはどれか。
1　Ｂが、本件代金債務につき受領権限のないＣに対して弁済した場合、Ｃに受領権限がないことを知らないことにつきＢに過失があれば、Ｃが受領した代金をＡに引き渡したとしても、Ｂの弁済は有効にならない。
2　Ｂが、Ａの代理人と称するＤに対して本件代金債務を弁済した場合、Ｄに受領権限がないことにつきＢが善意かつ無過失であれば、Ｂの弁済は有効となる。
3　Ｂが、Ａの相続人と称するＥに対して本件代金債務を弁済した場合、Ｅに受領権限がないことにつきＢが善意かつ無過失であれば、Ｂの弁済は有効となる。
4　Ｂは、本件代金債務の履行期が過ぎた場合であっても、特段の事情がない限り、甲建物の引渡しに係る履行の提供を受けていないことを理由として、Ａに対して代金の支払を拒むことができる。

－ 4 －


【問　８】　Ａを注文者、Ｂを請負人とする請負契約（以下「本件契約」という。）が締結された場合における次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、誤っているものはどれか。
１　本件契約の目的たる建物に重大な瑕疵があるためこれを建て替えざるを得ない場合には、ＡはＢに対して当該建物の建替えに要する費用相当額の損害賠償を請求することができる。
２　本件契約が、事務所の用に供するコンクリート造の建物の建築を目的とする場合、Ｂの瑕疵担保責任の存続期間を２０年と定めることができる。
３　本件契約の目的が建物の増築である場合、Ａの失火により当該建物が焼失し増築できなくなったときは、Ｂは本件契約に基づく未履行部分の仕事完成債務を免れる。
４　Ｂが仕事を完成しない間は、ＡはいつでもＢに対して損害を賠償して本件契約を解除することができる。


【問　９】　ＡがＢに対して金銭の支払を求めて訴えを提起した場合の時効の中断に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、誤っているものはどれか。
１　訴えの提起後に当該訴えが取り下げられた場合には、特段の事情がない限り、時効中断の効力は生じない。
２　訴えの提起後に当該訴えの却下の判決が確定した場合には、時効中断の効力は生じない。
３　訴えの提起後に請求棄却の判決が確定した場合には、時効中断の効力は生じない。
４　訴えの提起後に裁判上の和解が成立した場合には、時効中断の効力は生じない。


【問　１０】　債務者Ａが所有する甲土地には、債権者Ｂが一番抵当権（債権額２,０００万円）、債権者Ｃが二番抵当権（債権額２,４００万円）、債権者Ｄが三番抵当権（債権額３,０００万円）をそれぞれ有しているが、ＢはＤの利益のために抵当権の順位を譲渡した。甲土地の競売に基づく売却代金が６,０００万円であった場合、Ｂの受ける配当額として、民法の規定によれば、正しいものはどれか。
１　６００万円
２　１,０００万円
３　１,４４０万円
４　１,６００万円


【問　11】　甲土地につき、期間を50年と定めて賃貸借契約を締結しようとする場合（以下
「ケース①」という。）と、期間を15年と定めて賃貸借契約を締結しようとする場合（以下
「ケース②」という。）に関する次の記述のうち、民法及び借地借家法の規定によれば、正しい
ものはどれか。
1　賃貸借契約が建物を所有する目的ではなく、資材置場とする目的である場合、ケース①は
期間の定めのない契約になり、ケース②では期間は15年となる。
2　賃貸借契約が建物の所有を目的とする場合、公正証書で契約を締結しなければ、ケース①
の期間は30年となり、ケース②の期間は15年となる。
3　賃貸借契約が居住の用に供する建物の所有を目的とする場合、ケース①では契約の更新が
ないことを書面で定めればその特約は有効であるが、ケース②では契約の更新がないことを
書面で定めても無効であり、期間は30年となる。
4　賃貸借契約が専ら工場の用に供する建物の所有を目的とする場合、ケース①では契約の更
新がないことを公正証書で定めた場合に限りその特約は有効であるが、ケース②では契約の
更新がないことを公正証書で定めても無効である。


【問　12】　AがBに対し、A所有の甲建物を3年間賃貸する旨の契約をした場合における次
の記述のうち、民法及び借地借家法の規定によれば、正しいものはどれか（借地借家法第39条
に定める取壊し予定の建物の賃貸借及び同法第40条に定める一時使用目的の建物の賃貸借は
考慮しないものとする。）。
1　AB間の賃貸借契約について、契約の更新がない旨を定めるには、公正証書による等書面
によって契約すれば足りる。
2　甲建物が居住の用に供する建物である場合には、契約の更新がない旨を定めることはでき
ない。
3　AがBに対して、期間満了の3月前までに更新しない旨の通知をしなければ、従前の契約
と同一の条件で契約を更新したものとみなされるが、その期間は定めがないものとなる。
4　Bが適法に甲建物をCに転貸していた場合、Aは、Bとの賃貸借契約が解約の申入れに
よって終了するときは、特段の事情がない限り、Cにその旨の通知をしなければ、賃貸借契
約の終了をCに対抗することができない。


【問 13】 建物の区分所有等に関する法律（以下この問において「法」という。）に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 専有部分が数人の共有に属するときは、共有者は、集会においてそれぞれ議決権を行使することができる。
2 区分所有者の承諾を得て専有部分を占有する者は、会議の目的たる事項につき利害関係を有する場合には、集会に出席して議決権を行使することができる。
3 集会においては、規約に別段の定めがある場合及び別段の決議をした場合を除いて、管理者又は集会を招集した区分所有者の1人が議長となる。
4 集会の議事は、法又は規約に別段の定めがない限り、区分所有者及び議決権の各4分の3以上の多数で決する。


【問 14】 不動産の登記に関する次の記述のうち、不動産登記法の規定によれば、誤っているものはどれか。
1 登記の申請に係る不動産の所在地が当該申請を受けた登記所の管轄に属しないときは、登記官は、理由を付した決定で、当該申請を却下しなければならない。
2 所有権の登記名義人が相互に異なる土地の合筆の登記は、することができない。
3 登記官は、一筆の土地の一部が別の地目となったときであっても、職権で当該土地の分筆の登記をすることはできない。
4 登記の申請をする者の委任による代理人の権限は、本人の死亡によっては、消滅しない。


【問 15】 都市計画法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1 高度地区は、用途地域内において市街地の環境を維持し、又は土地利用の増進を図るため、建築物の高さの最高限度又は最低限度を定める地区とされている。
2 特定街区については、都市計画に、建築物の容積率並びに建築物の高さの最高限度及び壁面の位置の制限を定めるものとされている。
3 準住居地域は、道路の沿道としての地域の特性にふさわしい業務の利便の増進を図りつつ、これと調和した住居の環境を保護するため定める地域とされている。
4 特別用途地区は、用途地域が定められていない土地の区域（市街化調整区域を除く。）内において、その良好な環境の形成又は保持のため当該地域の特性に応じて合理的な土地利用が行われるよう、制限すべき特定の建築物等の用途の概要を定める地区とされている。


【問　16】　都市計画法に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。ただし、許可を要する開発行為の面積については、条例による定めはないものとし、この問において「都道府県知事」とは、地方自治法に基づく指定都市、中核市及び施行時特例市にあってはその長をいうものとする。
1　準都市計画区域において、店舗の建築を目的とした4,000㎡の土地の区画形質の変更を行おうとする者は、あらかじめ、都道府県知事の許可を受けなければならない。
2　市街化区域において、農業を営む者の居住の用に供する建築物の建築を目的とした1,500㎡の土地の区画形質の変更を行おうとする者は、都道府県知事の許可を受けなくてよい。
3　市街化調整区域において、野球場の建設を目的とした8,000㎡の土地の区画形質の変更を行おうとする者は、あらかじめ、都道府県知事の許可を受けなければならない。
4　市街化調整区域において、医療法に規定する病院の建築を目的とした1,000㎡の土地の区画形質の変更を行おうとする者は、都道府県知事の許可を受けなくてよい。


【問　17】　建築基準法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1　特定行政庁は、緊急の必要がある場合においては、建築基準法の規定に違反した建築物の所有者等に対して、仮に、当該建築物の使用禁止又は使用制限の命令をすることができる。
2　地方公共団体は、条例で、津波、高潮、出水等による危険の著しい区域を災害危険区域として指定することができ、当該区域内における住居の用に供する建築物の建築の禁止その他建築物の建築に関する制限で災害防止上必要なものは当該条例で定めることとされている。
3　防火地域内にある看板で建築物の屋上に設けるものは、その主要な部分を不燃材料で造り、又はおおわなければならない。
4　共同住宅の住戸には、非常用の照明装置を設けなければならない。


【問　18】　建築基準法に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1　第一種低層住居専用地域内においては、延べ面積の合計が60㎡であって、居住の用に供する延べ面積が40㎡、クリーニング取次店の用に供する延べ面積が20㎡である兼用住宅は、建築してはならない。
2　工業地域内においては、幼保連携型認定こども園を建築することができる。
3　都市計画において定められた建蔽率の限度が10分の8とされている地域外で、かつ、防火地域内にある準耐火建築物の建蔽率については、都市計画において定められた建蔽率の数値に10分の1を加えた数値が限度となる。
4　地方公共団体は、その敷地が袋路状道路にのみ接する一戸建ての住宅について、条例で、その敷地が接しなければならない道路の幅員に関して必要な制限を付加することができる。


【問　19】　宅地造成等規制法に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。なお、この問において「都道府県知事」とは、地方自治法に基づく指定都市、中核市及び施行時特例市にあってはその長をいうものとする。
1　宅地造成工事規制区域外において行われる宅地造成に関する工事については、造成主は、工事に着手する日の14日前までに都道府県知事に届け出なければならない。
2　宅地造成工事規制区域内において行われる宅地造成に関する工事の許可を受けた者は、国土交通省令で定める軽微な変更を除き、当該許可に係る工事の計画の変更をしようとするときは、遅滞なくその旨を都道府県知事に届け出なければならない。
3　宅地造成工事規制区域の指定の際に、当該宅地造成工事規制区域内において宅地造成工事を行っている者は、当該工事について都道府県知事の許可を受ける必要はない。
4　都道府県知事は、宅地造成に伴い災害が生ずるおそれが大きい市街地又は市街地となろうとする土地の区域であって、宅地造成に関する工事について規制を行う必要があるものを、造成宅地防災区域として指定することができる。


【問　20】　土地区画整理法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1　仮換地の指定があった日後、土地区画整理事業の施行による施行地区内の土地及び建物の変動に係る登記がされるまでの間は、登記の申請人が確定日付のある書類によりその指定前に登記原因が生じたことを証明した場合を除き、施行地区内の土地及び建物に関しては他の登記をすることができない。
2　施行者が個人施行者、土地区画整理組合、区画整理会社、市町村、独立行政法人都市再生機構又は地方住宅供給公社であるときは、その換地計画について都道府県知事の認可を受けなければならない。
3　個人施行者以外の施行者は、換地計画を定めようとするときは、その換地計画を2週間公衆の縦覧に供しなければならない。
4　換地処分の公告があった場合においては、換地計画において定められた換地は、その公告があった日の翌日から従前の宅地とみなされ、換地計画において換地を定めなかった従前の宅地について存する権利は、その公告があった日が終了した時において消滅する。


【問　21】　農地に関する次の記述のうち、農地法（以下この問において「法」という。）の規定によれば、正しいものはどれか。
1　耕作目的で原野を農地に転用しようとする場合、法第4条第1項の許可は不要である。
2　金融機関からの資金借入れのために農地に抵当権を設定する場合、法第3条第1項の許可が必要である。
3　市街化区域内の農地を自家用駐車場に転用する場合、法第4条第1項の許可が必要である。
4　砂利採取法による認可を受けた採取計画に従って砂利採取のために農地を一時的に貸し付ける場合、法第5条第1項の許可は不要である。


【問 22】 国土利用計画法第23条の届出（以下この問において「事後届出」という。）に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 宅地建物取引業者Aが、自己の所有する市街化区域内の2,000㎡の土地を、個人B、個人Cに1,000㎡ずつに分割して売却した場合、B、Cは事後届出を行わなければならない。
2 個人Dが所有する市街化区域内の3,000㎡の土地を、個人Eが相続により取得した場合、Eは事後届出を行わなければならない。
3 宅地建物取引業者Fが所有する市街化調整区域内の一団の土地を、宅地建物取引業者Gが一定の計画に従って、3,000㎡ずつに分割して購入した場合、Gは事後届出を行わなければならない。
4 甲市が所有する市街化調整区域内の12,000㎡の土地を、宅地建物取引業者Hが購入した場合、Hは事後届出を行わなければならない。


【問 23】 個人が令和元年（平成31年）中に平成31年1月1日において所有期間が10年を超える居住用財産を譲渡した場合のその譲渡に係る譲渡所得の課税に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1 その譲渡について収用交換等の場合の譲渡所得等の5,000万円特別控除の適用を受ける場合であっても、その特別控除後の譲渡益について、居住用財産を譲渡した場合の軽減税率の特例の適用を受けることができる。
2 居住用財産を譲渡した場合の軽減税率の特例は、その個人が平成29年において既にその特例の適用を受けている場合であっても、令和元年（平成31年）中の譲渡による譲渡益について適用を受けることができる。
3 居住用財産の譲渡所得の3,000万円特別控除は、その個人がその個人と生計を一にしていない孫に譲渡した場合には、適用を受けることができない。
4 その譲渡について収用等に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例の適用を受ける場合には、その譲渡があったものとされる部分の譲渡益について、居住用財産を譲渡した場合の軽減税率の特例の適用を受けることができない。


【問　24】　固定資産税に関する次の記述のうち、地方税法の規定によれば、正しいものはどれか。
1　居住用超高層建築物（いわゆるタワーマンション）に対して課する固定資産税は、当該居住用超高層建築物に係る固定資産税額を、各専有部分の取引価格の当該居住用超高層建築物の全ての専有部分の取引価格の合計額に対する割合により按分した額を、各専有部分の所有者に対して課する。
2　住宅用地のうち、小規模住宅用地に対して課する固定資産税の課税標準は、当該小規模住宅用地に係る固定資産税の課税標準となるべき価格の3分の1の額とされている。
3　固定資産税の納期は、他の税目の納期と重複しないようにとの配慮から、4月、7月、12月、2月と定められており、市町村はこれと異なる納期を定めることはできない。
4　固定資産税は、固定資産の所有者に対して課されるが、質権又は100年より永い存続期間の定めのある地上権が設定されている土地については、所有者ではなくその質権者又は地上権者が固定資産税の納税義務者となる。


【問　25】　地価公示法に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1　都市及びその周辺の地域等において、土地の取引を行う者は、取引の対象土地から最も近傍の標準地について公示された価格を指標として取引を行うよう努めなければならない。
2　標準地は、都市計画区域外や国土利用計画法の規定により指定された規制区域内からは選定されない。
3　標準地の正常な価格とは、土地について、自由な取引が行われるとした場合におけるその取引（一定の場合を除く。）において通常成立すると認められる価格をいい、当該土地に関して地上権が存する場合は、この権利が存しないものとして通常成立すると認められる価格となる。
4　土地鑑定委員会は、自然的及び社会的条件からみて類似の利用価値を有すると認められる地域において、土地の利用状況、環境等が特に良好と認められる一団の土地について標準地を選定する。


【問 26】 宅地建物取引業法に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 宅地建物取引業者は、自己の名義をもって、他人に、宅地建物取引業を営む旨の表示をさせてはならないが、宅地建物取引業を営む目的をもってする広告をさせることはできる。
2 宅地建物取引業とは、宅地又は建物の売買等をする行為で業として行うものをいうが、建物の売買の代理を業として行う行為は、宅地建物取引業に当たらない。
3 宅地建物取引業の免許を受けていない者が営む宅地建物取引業の取引に、宅地建物取引業者が代理又は媒介として関与していれば、当該取引は無免許事業に当たらない。
4 宅地建物取引業者の従業者が、当該宅地建物取引業者とは別に自己のために免許なく宅地建物取引業を営むことは、無免許事業に当たる。


【問 27】 宅地建物取引業法に関する次の記述のうち、正しいものはいくつあるか。なお、取引の相手方は宅地建物取引業者ではないものとする。
ア 宅地建物取引業者は、自己の所有に属しない宅地又は建物についての自ら売主となる売買契約を締結してはならないが、当該売買契約の予約を行うことはできる。
イ 宅地建物取引業者は、自ら売主となる宅地又は建物の売買契約において、その目的物の瑕疵を担保すべき責任に関し、取引の相手方が同意した場合に限り、損害賠償の請求期間を当該宅地又は建物の引渡しの日から1年とする特約を有効に定めることができる。
ウ 宅地建物取引業者は、いかなる理由があっても、その業務上取り扱ったことについて知り得た秘密を他に漏らしてはならない。
エ 宅地建物取引業者は、宅地建物取引業に係る契約の締結の勧誘をするに際し、その相手方に対し、利益を生ずることが確実であると誤解させるべき断定的判断を提供する行為をしてはならない。
1 一つ
2 二つ
3 三つ
4 なし


【問 28】 宅地建物取引業者が建物の貸借の媒介を行う場合における宅地建物取引業法第
35条に規定する重要事項の説明に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。なお、説明の
相手方は宅地建物取引業者ではないものとする。
1 当該建物が住宅の品質確保の促進等に関する法律第5条第1項に規定する住宅性能評価を
受けた新築住宅であるときは、その旨を説明しなければならない。
2 当該建物が既存の建物であるときは、既存住宅に係る住宅の品質確保の促進等に関する法
律第6条第3項に規定する建設住宅性能評価書の保存の状況について説明しなければならな
い。
3 当該建物が既存の建物である場合、石綿使用の有無の調査結果の記録がないときは、石綿
使用の有無の調査を自ら実施し、その結果について説明しなければならない。
4 当該建物が建物の区分所有等に関する法律第2条第1項に規定する区分所有の目的であ
るものであって、同条第3項に規定する専有部分の用途その他の利用の制限に関する規約の
定めがあるときは、その内容を説明しなければならない。


【問 29】 宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）の規定に基づく監督処
分及び罰則に関する次の記述のうち、正しいものはいくつあるか。
ア 宅地建物取引業者A（国土交通大臣免許）が甲県内における業務に関し、法第37条に規
定する書面を交付していなかったことを理由に、甲県知事がAに対して業務停止処分をしよ
うとするときは、あらかじめ、内閣総理大臣に協議しなければならない。
イ 乙県知事は、宅地建物取引業者B（乙県知事免許）に対して指示処分をしようとするとき
は、聴聞を行わなければならず、聴聞の期日における審理は、公開により行わなければなら
ない。
ウ 丙県知事は、宅地建物取引業者C（丙県知事免許）が免許を受けてから1年以内に事業を
開始しないときは、免許を取り消さなければならない。
エ 宅地建物取引業者D（丁県知事免許）は、法第72条第1項の規定に基づき、丁県知事か
ら業務について必要な報告を求められたが、これを怠った。この場合、Dは50万円以下の
罰金に処せられることがある。
1 一つ
2 二つ
3 三つ
4 四つ

— 14 —


【問　30】　宅地建物取引業者が行う広告に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定に違反するものはいくつあるか。
ア　建築基準法第6条第1項に基づき必要とされる確認を受ける前において、建築工事着手前の賃貸住宅の貸主から当該住宅の貸借の媒介を依頼され、取引態様を媒介と明示して募集広告を行った。
イ　一団の宅地の売買について、数回に分けて広告する際に、最初に行った広告以外には取引態様の別を明示しなかった。
ウ　建物の貸借の媒介において、依頼者の依頼によらない通常の広告を行い、国土交通大臣の定める報酬限度額の媒介報酬のほか、当該広告の料金に相当する額を受領した。
エ　建築工事着手前の分譲住宅の販売において、建築基準法第6条第1項に基づき必要とされる確認を受ける前に、取引態様を売主と明示して当該住宅の広告を行った。
1　一つ
2　二つ
3　三つ
4　四つ


【問　31】　宅地建物取引業者Aが、BからB所有の既存のマンションの売却に係る媒介を依頼され、Bと専任媒介契約（専属専任媒介契約ではないものとする。）を締結した。この場合における次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはいくつあるか。
ア　Aは、専任媒介契約の締結の日から7日以内に所定の事項を指定流通機構に登録しなければならないが、その期間の計算については、休業日数を算入しなければならない。
イ　AがBとの間で有効期間を6月とする専任媒介契約を締結した場合、その媒介契約は無効となる。
ウ　Bが宅地建物取引業者である場合、Aは、当該専任媒介契約に係る業務の処理状況の報告をする必要はない。
エ　AがBに対して建物状況調査を実施する者のあっせんを行う場合、建物状況調査を実施する者は建築士法第2条第1項に規定する建築士であって国土交通大臣が定める講習を修了した者でなければならない。
1　一つ
2　二つ
3　三つ
4　四つ


【問　32】　宅地建物取引業者A（消費税課税事業者）が受け取ることのできる報酬額に関す
る次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、誤っているものはどれか。なお、この
問において報酬額に含まれる消費税等相当額は税率8％で計算するものとする。
1　宅地（代金200万円。消費税等相当額を含まない。）の売買の代理について、通常の売買
の代理と比較して現地調査等の費用が8万円（消費税等相当額を含まない。）多く要した場
合、売主Bと合意していた場合には、AはBから302,400円を上限として報酬を受領するこ
とができる。
2　事務所（1か月の借賃108万円。消費税等相当額を含む。）の貸借の媒介について、Aは
依頼者の双方から合計で108万円を上限として報酬を受領することができる。
3　既存住宅の売買の媒介について、Aが売主Cに対して建物状況調査を実施する者をあっせ
んした場合、AはCから報酬とは別にあっせんに係る料金を受領することはできない。
4　宅地（代金200万円。消費税等相当額を含まない。）の売買の媒介について、通常の売買
の媒介と比較して現地調査等の費用を多く要しない場合でも、売主Dと合意していた場合に
は、AはDから194,400円を報酬として受領することができる。


【問　33】　宅地建物取引業保証協会（以下この問において「保証協会」という。）に関する
次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはどれか。
1　宅地建物取引業者で保証協会に加入した者は、その加入の日から2週間以内に、弁済業務
保証金分担金を保証協会に納付しなければならない。
2　保証協会の社員となった宅地建物取引業者が、保証協会に加入する前に供託していた営業
保証金を取り戻すときは、還付請求権者に対する公告をしなければならない。
3　保証協会の社員は、新たに事務所を設置したにもかかわらずその日から2週間以内に弁済
業務保証金分担金を納付しなかったときは、保証協会の社員の地位を失う。
4　還付充当金の未納により保証協会の社員の地位を失った宅地建物取引業者は、その地位を
失った日から2週間以内に弁済業務保証金を供託すれば、その地位を回復する。


【問 34】 宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）第37条の規定により交付すべき書面（以下この問において「37条書面」という。）に関する次の記述のうち、法の規定によれば、正しいものはどれか。
1 宅地建物取引業者が自ら売主として建物の売買を行う場合、当事者の債務の不履行を理由とする契約の解除に伴う損害賠償の額として売買代金の額の10分の2を超えない額を予定するときは、37条書面にその内容を記載しなくてよい。
2 宅地建物取引業者が既存住宅の売買の媒介を行う場合、37条書面に当該建物の構造耐力上主要な部分等の状況について当事者の双方が確認した事項を記載しなければならない。
3 宅地建物取引業者は、その媒介により売買契約を成立させた場合、当該宅地又は建物に係る租税その他の公課の負担に関する定めについて、37条書面にその内容を記載する必要はない。
4 宅地建物取引業者は、その媒介により契約を成立させ、37条書面を作成したときは、法第35条に規定する書面に記名押印した宅地建物取引士をして、37条書面に記名押印させなければならない。


【問 35】 宅地建物取引業者Aが行う業務に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定に違反しないものはどれか。
1 Aは、宅地建物取引業者ではないBが所有する宅地について、Bとの間で確定測量図の交付を停止条件とする売買契約を締結した。その後、停止条件が成就する前に、Aは自ら売主として、宅地建物取引業者ではないCとの間で当該宅地の売買契約を締結した。
2 Aは、その主たる事務所に従事する唯一の専任の宅地建物取引士Dが令和元年5月15日に退職したため、同年6月10日に新たな専任の宅地建物取引士Eを置いた。
3 Aは、宅地建物取引業者Fから宅地の売買に関する注文を受けた際、Fに対して取引態様の別を明示したかった。
4 Aは、宅地の貸借の媒介に際し、当該宅地が都市計画法第29条の許可の申請中であることを知りつつ、賃貸借契約を成立させた。


【問　36】　宅地建物取引業者Aが宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）
第37条の規定により交付すべき書面（以下この問において「37条書面」という。）に関する次
の記述のうち、法の規定によれば、正しいものはいくつあるか。
ア　Aは、その媒介により建築工事完了前の建物の売買契約を成立させ、当該建物を特定する
ために必要な表示について37条書面で交付する際、法第35条の規定に基づく重要事項の説
明において使用した図書の交付により行った。
イ　Aが自ら貸主として宅地の定期賃貸借契約を締結した場合において、借賃の支払方法につ
いての定めがあるときは、Aは、その内容を37条書面に記載しなければならず、借主が宅
地建物取引業者であっても、当該書面を交付しなければならない。
ウ　土地付建物の売主Aは、買主が金融機関から住宅ローンの承認を得られなかったときは契
約を無条件で解除できるという取決めをしたが、自ら住宅ローンのあっせんをする予定がな
かったので、37条書面にその取決めの内容を記載しなかった。
エ　Aがその媒介により契約を成立させた場合において、契約の解除に関する定めがあるとき
は、当該契約が売買、貸借のいずれに係るものであるかを問わず、37条書面にその内容を記
載しなければならない。
1　一つ
2　二つ
3　三つ
4　四つ


【問 37】 宅地建物取引業者Aが、自ら売主として、宅地建物取引業者ではないBとの間で
締結する建築工事完了前のマンション（代金3,000万円）の売買契約に関する次の記述のうち、
宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）の規定によれば、正しいものはどれか。
1 Aが手付金として200万円を受領しようとする場合、Aは、Bに対して書面で法第41条
に定める手付金等の保全措置を講じないことを告げれば、当該手付金について保全措置を講
じる必要はない。
2 Aが手付金を受領している場合、Bが契約の履行に着手する前であっても、Aは、契約を
解除することについて正当な理由がなければ、手付金の倍額を償還して契約を解除すること
ができない。
3 Aが150万円を手付金として受領し、さらに建築工事完了前に中間金として50万円を受
領しようとする場合、Aは、手付金と中間金の合計額200万円について法第41条に定める
手付金等の保全措置を講じれば、当該中間金を受領することができる。
4 Aが150万円を手付金として受領し、さらに建築工事完了前に中間金として500万円を受
領しようとする場合、Aは、手付金と中間金の合計額650万円について法第41条に定める
手付金等の保全措置を講じたとしても、当該中間金を受領することができない。


【問 38】 宅地建物取引業者Aが、自ら売主として、宅地建物取引業者ではないBとの間で
宅地の売買契約を締結した場合における、宅地建物取引業法第37条の2の規定に基づくいわ
ゆるクーリング・オフに関する次の記述のうち、誤っているものはいくつあるか。
ア Bがクーリング・オフにより売買契約を解除した場合、当該契約の解除に伴う違約金につ
いて定めがあるときは、Aは、Bに対して違約金の支払を請求することができる。
イ Aは、Bの指定した喫茶店で買受けの申込みを受けたが、その際クーリング・オフについ
て何も告げず、その3日後に、クーリング・オフについて書面で告げたうえで売買契約を締
結した。この契約において、クーリング・オフにより契約を解除できる期間について買受け
の申込みをした日から起算して10日間とする旨の特約を定め場合、当該特約は無効となる。
ウ Aが媒介を依頼した宅地建物取引業者Cの事務所でBが買受けの申込みをし、売買契約を
締結した場合、Aからクーリング・オフについて何も告げられていなければ、当該契約を締
結した日から起算して8日経過していてもクーリング・オフにより契約を解除することがで
きる。
1 一つ
2 二つ
3 三つ
4 なし


【問　39】　宅地建物取引業者が行う宅地建物取引業法第35条に規定する重要事項の説明に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。なお、説明の相手方は宅地建物取引業者ではないものとする。
1　既存住宅の貸借の媒介を行う場合、建物の建築及び維持保全の状況に関する書類の保存状況について説明しなければならない。
2　宅地の売買の媒介を行う場合、登記された抵当権について、引渡しまでに抹消される場合は説明しなくてよい。
3　宅地の貸借の媒介を行う場合、借地権の存続期間を50年とする賃貸借契約において、契約終了時における当該宅地の上の建物の取壊しに関する事項を定めようとするときは、その内容を説明しなければならない。
4　建物の売買又は貸借の媒介を行う場合、当該建物が津波防災地域づくりに関する法律第53条第1項により指定された津波災害警戒区域内にあるときは、その旨を、売買の場合は説明しなければならないが、貸借の場合は説明しなくてよい。


【問　40】　次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、誤っているものはどれか。
1　宅地建物取引業者の従業者は、取引の関係者の請求があったときは、従業者証明書を提示しなければならないが、宅地建物取引士は、重要事項の説明をするときは、請求がなくても説明の相手方に対し、宅地建物取引士証を提示しなければならない。
2　宅地建物取引業者は、その業務に関する帳簿を、各取引の終了後5年間、当該宅地建物取引業者が自ら売主となる新築住宅に係るものにあっては10年間、保存しなければならない。
3　宅地建物取引業者が、一団の宅地建物の分譲を案内所を設置して行う場合、その案内所が一時的かつ移動が容易な施設であるときは、当該案内所には、クーリング・オフ制度の適用がある旨等所定の事項を表示した標識を掲げなければならない。
4　宅地建物取引業者が、一団の宅地建物の分譲を案内所を設置して行う場合、その案内所が契約を締結し、又は契約の申込みを受ける場所であるときは、当該案内所には、専任の宅地建物取引士を置かなければならない。

— 20 —


【問 41】 宅地建物取引業者が行う宅地建物取引業法第35条に規定する重要事項の説明
（以下この問において「重要事項説明」という。）に関する次の記述のうち、正しいものはどれ
か。なお、説明の相手方は宅地建物取引業者ではないものとする。
1 建物管理が管理会社に委託されている建物の貸借の媒介をする宅地建物取引業者は、当該
建物が区分所有建物であるか否かにかかわらず、その管理会社の商号及びその主たる事務所
の所在地について、借主に説明しなければならない。
2 宅地建物取引業者である売主は、他の宅地建物取引業者に媒介を依頼して宅地の売買契約
を締結する場合、重要事項説明の義務を負わない。
3 建物の貸借の媒介において、建築基準法に規定する建蔽率及び容積率に関する制限がある
ときは、その概要を説明しなければならない。
4 重要事項説明では、代金、交換差金又は借賃の額を説明しなければならないが、それ以外
に授受される金銭の額については説明しなくてよい。


【問 42】 宅地建物取引業法第2条第1号に規定する宅地に関する次の記述のうち、誤って
いるものはどれか。
1 建物の敷地に供せられる土地は、都市計画法に規定する用途地域の内外を問わず宅地であ
るが、道路、公園、河川等の公共施設の用に供せられている土地は、用途地域内であれば宅
地とされる。
2 宅地とは、現に建物の敷地に供せられている土地に限らず、広く建物の敷地に供する目的
で取引の対象とされた土地をいうものであり、その地目、現況の如何を問わない。
3 都市計画法に規定する市街化調整区域内において、建物の敷地に供せられる土地は宅地で
ある。
4 都市計画法に規定する準工業地域内において、建築資材置場の用に供せられている土地は
宅地である。


【問 43】 宅地建物取引業の免許（以下この問において「免許」という。）に関する次の記
述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはどれか。
1 免許を受けようとする法人の非常勤役員が、刑法第246条（詐欺）の罪により懲役1年の
刑に処せられ、その刑の執行が終わった日から5年を経過していなくても、当該法人は免許
を受けることができる。
2 免許を受けようとする法人の政令で定める使用人が、刑法第252条（横領）の罪により懲
役1年執行猶予2年の刑に処せられ、その刑の執行猶予期間を満了している場合、その満了
の日から5年を経過していなくても、当該法人は免許を受けることができる。
3 免許を受けようとする法人の事務所に置く専任の宅地建物取引士が、刑法第261条（器物
損壊等）の罪により罰金の刑に処せられ、その刑の執行が終わった日から5年を経過してい
ない場合、当該法人は免許を受けることができない。
4 免許を受けようとする法人の代表取締役が、刑法第231条（侮辱）の罪により拘留の刑に
処せられ、その刑の執行が終わった日から5年を経過していない場合、当該法人は免許を受
けることができない。


【問 44】 宅地建物取引業法に規定する宅地建物取引士資格登録（以下この問において「登
録」という。）に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 業務停止の処分に違反したとして宅地建物取引業の免許の取消しを受けた法人の政令で定
める使用人であった者は、当該免許取消しの日から5年を経過しなければ、登録を受けるこ
とができない。
2 宅地建物取引業者A（甲県知事免許）に勤務する宅地建物取引士（甲県知事登録）が、宅
地建物取引業者B（乙県知事免許）に勤務先を変更した場合は、乙県知事に対して、遅滞な
く勤務先の変更の登録を申請しなければならない。
3 甲県知事登録を受けている者が、甲県から乙県に住所を変更した場合は、宅地建物取引士
証の交付を受けていなくても、甲県知事に対して、遅滞なく住所の変更の登録を申請しなけ
ればならない。
4 宅地建物取引士資格試験に合格した者は、宅地建物取引に関する実務の経験を有しない場
合でも、合格した日から1年以内に登録を受けようとするときは、登録実務講習を受講する
必要はない。


【問　45】　特定住宅瑕疵担保責任の履行の確保等に関する法律に基づく住宅販売瑕疵担保責任保険の供託又は住宅販売瑕疵担保責任保険契約の締結に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。

1　宅地建物取引業者は、自ら売主として新築住宅を販売する場合だけでなく、新築住宅の売買の媒介をする場合においても、住宅販売瑕疵担保保証金の供託又は住宅販売瑕疵担保責任保険契約の締結を行う義務を負う。

2　自ら売主として新築住宅を販売する宅地建物取引業者は、住宅販売瑕疵担保保証金の供託をしている場合、当該住宅の売買契約を締結するまでに、当該住宅の宅地建物取引業者ではない買主に対し、供託所の所在地等について、それらの事項を記載した書面を交付して説明しなければならない。

3　自ら売主として新築住宅を宅地建物取引業者ではない買主に引き渡した宅地建物取引業者は、基準日ごとに基準日から3週間以内に、当該基準日に係る住宅販売瑕疵担保保証金の供託及び住宅販売瑕疵担保責任保険契約の締結の状況について、宅地建物取引業の免許を受けた国土交通大臣又は都道府県知事に届け出なければならない。

4　住宅販売瑕疵担保責任保険契約を締結している宅地建物取引業者は、当該保険に係る新築住宅に、構造耐力上主要な部分又は雨水の浸入を防止する部分の隠れた瑕疵（構造耐力又は雨水の浸入に影響のないものを除く。）がある場合に、特定住宅瑕疵担保責任の履行によって生じた損害について保険金を請求することができる。


【問 46】 独立行政法人住宅金融支援機構（以下この問において「機構」という。）に関す
る次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1 機構は、証券化支援事業（買取型）において、中古住宅を購入するための貸付債権を買取
りの対象としていない。
2 機構は、証券化支援事業（買取型）において、バリアフリー性、省エネルギー性、耐震性
又は耐久性・可変性に優れた住宅を取得する場合に、貸付金の利率を一定期間引き下げる制
度を実施している。
3 機構は、マンション管理組合や区分所有者に対するマンション共用部分の改良に必要な資
金の貸付けを業務として行っている。
4 機構は、災害により住宅が滅失した場合において、それに代わるべき建築物の建設又は購
入に必要な資金の貸付けを業務として行っている。


【問 47】 宅地建物取引業者が行う広告に関する次の記述のうち、不当景品類及び不当表示
防止法（不動産の表示に関する公正競争規約を含む。）の規定によれば、正しいものはどれか。
1 土地を販売するに当たり、購入者に対し、購入後一定期間内に当該土地に建物を建築する
ことを条件としていても、建物建築の発注先を購入者が自由に選定できることとなっていれ
ば、当該土地の広告に「建築条件付土地」と表示する必要はない。
2 新聞折込チラシにおいて新築賃貸マンションの賃料を表示するに当たり、すべての住戸の
賃料を表示することがスペース上困難な場合は、標準的な1住戸1か月当たりの賃料を表示
すれば、不当表示に問われることはない。
3 リフォーム済みの中古住宅については、リフォーム済みである旨を必ず表示しなければな
らない。
4 分譲住宅について、住宅の購入者から買い取って再度販売する場合、当該住宅が建築後
1年未満で居住の用に供されたことがないものであるときは、広告に「新築」と表示しても、
不当表示に問われることはない。

― 24 ―


【問 48】　次の記述のうち、正しいものはどれか。
1　平成29年度法人企業統計年報（平成30年9月公表）によれば、平成29年度における全
産業の経常利益は前年度に比べ11.4％増加となったが、不動産業の経常利益は13.8％減
少した。
2　平成31年地価公示（平成31年3月公表）によれば、平成30年1月以降の1年間の地価
変動率は、全国平均では住宅地、商業地、工業地のいずれについても上昇となった。
3　令和元年版国土交通白書（令和元年7月公表）によれば、平成30年3月末における宅地
建物取引業者数は約20万に達している。
4　建築着工統計（平成31年1月公表）によれば、平成30年の貸家の新設着工戸数は約39.6
万戸となっており、7年連続の増加となった。


【問 49】　土地に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。
1　台地、段丘は、農地として利用され、また都市的な土地利用も多く、地盤も安定している。
2　台地を刻む谷や台地上の池沼を埋め立てた所では、地盤の液状化が発生し得る。
3　台地、段丘は、水はけも良く、宅地として積極的に利用されているが、自然災害に対して
安全度の低い所である。
4　旧河道や低湿地、海浜の埋立地では、地震による地盤の液状化対策が必要である。


【問 50】　建築物の構造に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。
1　地震に対する建物の安全確保においては、耐震、制震、免震という考え方がある。
2　制震は制振ダンパーなどの制振装置を設置し、地震等の周期に建物が共振することで起き
る大きな揺れを制御する技術である。
3　免震はゴムなどの免震装置を設置し、上部構造の揺れを減らす技術である。
4　耐震は、建物の強度や粘り強さで地震に耐える技術であるが、既存不適格建築物の地震に
対する補強には利用されていない。

— 25 —
受験番号記入欄（受験番号シール貼り付け欄）

受 験 者 氏 名

令和元年度問題
問　１
問　２
問　３
問　４
問　５
問　６
問　７
問　８
問　９
問１０
１
４
１
４
２
２
１
２
４
１
問１１
問１２
問１３
問１４
問１５
問１６
問１７
問１８
問１９
問２０
３
４
３
３
４
１
４
２
３
１
問２１
問２２
問２３
問２４
問２５
問２６
問２７
問２８
問２９
問３０
１
３
２
４
３
４
１
４
３
４
問３１
問３２
問３３
問３４
問３５
問３６
問３７
問３８
問３９
問４０
１
４
３
２
４
２
３
２
３
２
問４１
問４２
問４３
問４４
問４５
問４６
問４７
問４８
問４９
問５０
１
１
２
３
１
１
４
２
３
４
令和元年度宅地建物取引士資格試験正解番号表
