令和４年度
問　　　題

次の注意事項をよく読んでから、始めてください。

（注意事項）
１　問　　題
　　問題は、１ページから２５ページまでの５０問です。
　　試験開始の合図と同時に、ページ数を確認してください。
　　乱丁や落丁があった場合は、直ちに試験監督員に申し出てください。

２　解　　答
　　解答は、解答用紙の「記入上の注意」に従って記入してください。
　　正解は、各問題とも一つだけです。
　　二つ以上の解答をしたもの及び判読が困難なものは、正解としません。

３　適用法令
　　問題の中の法令に関する部分は、令和４年４月１日現在施行されている規定に基づいて
　　出題されています。

【問　１】　次の１から４までの記述のうち、民法の規定、判例及び下記判決文によれば、正
しいものはどれか。
（判決文）
　所有者甲から乙が不動産を買い受け、その登記が未了の間に、丙が当該不動産を甲から二重
に買い受け、更に丙から転得者丁が買い受けて登記を完了した場合に、たとえ丙が背信的悪意
者に当たるとしても、丁は、乙に対する関係で丁自身が背信的悪意者と評価されるのでない限
り、当該不動産の所有権取得をもって乙に対抗することができるものと解するのが相当である。

１　所有者ＡからＢが不動産を買い受け、その登記が未了の間に、Ｃが当該不動産をＡから二
重に買い受けて登記を完了した場合、Ｃは、自らが背信的悪意者に該当するときであっても、
当該不動産の所有権取得をもってＢに対抗することができる。
２　所有者ＡからＢが不動産を買い受け、その登記が未了の間に、背信的悪意者ではないＣが
当該不動産をＡから二重に買い受けた場合、先に買い受けたＢは登記が未了であっても当該
不動産の所有権取得をもってＣに対抗することができる。
３　所有者ＡからＢが不動産を買い受け、その登記が未了の間に、背信的悪意者であるＣが当
該不動産をＡから二重に買い受け、更にＣから転得者Ｄが買い受けて登記を完了した場合、
ＤもＢに対する関係で背信的悪意者に該当するときには、Ｄは当該不動産の所有権取得を
もってＢに対抗することができない。
４　所有者ＡからＢが不動産を買い受け、その登記が未了の間に、Ｃが当該不動産をＡから二
重に買い受け登記を完了した場合、Ｃが背信的悪意者に該当しなくてもＢが登記未了である
ことにつき悪意であるときには、Ｃは当該不動産の所有権取得をもってＢに対抗することが
できない。


【問　２】　相続に関する次の記述のうち、民法の規定によれば、誤っているものはどれか。
１　被相続人の生前においては、相続人は、家庭裁判所の許可を受けることにより、遺留分を
放棄することができる。
２　家庭裁判所への相続放棄の申述は、被相続人の生前には行うことができない。
３　相続人が遺留分の放棄について家庭裁判所の許可を受けると、当該相続人は、被相続人の
遺産を相続する権利を失う。
４　相続人が被相続人の兄弟姉妹である場合、当該相続人には遺留分がない。


【問　３】　制限行為能力者に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、正しい
ものはどれか。
１　成年後見人は、後見監督人がいる場合には、後見監督人の同意を得なければ、成年被後見
人の法律行為を取り消すことができない。
２　相続の放棄は相手方のない単独行為であるから、成年後見人が成年被後見人に代わってこ
れを行っても、利益相反行為となることはない。
３　成年後見人は成年被後見人の法定代理人である一方、保佐人は被保佐人の行為に対する同
意権と取消権を有するが、代理権が付与されることはない。
４　令和４年４月１日からは、成年年齢が１８歳となったため、１８歳の者は、年齢を理由とす
る後見人の欠格事由に該当しない。


【問　４】　Ａ所有の甲土地にＢのＣに対する債務を担保するためにＣの抵当権（以下この問
において「本件抵当権」という。）が設定され、その旨の登記がなされた場合に関する次の記
述のうち、民法の規定によれば、正しいものはどれか。
１　Ａから甲土地を買い受けたＤが、Ｃの請求に応じてその代価を弁済したときは、本件抵当
権はＤのために消滅する。
２　Ｃに対抗することができない賃貸借により甲土地を競売手続の開始前から使用するＥは、
甲土地の競売における買受人Ｆの買受けの時から６か月を経過するまでは、甲土地をＦに引
き渡すことを要しない。
３　本件抵当権設定登記後に、甲土地上に乙建物が築造された場合、Ｃが本件抵当権の実行と
して競売を申し立てるときには、甲土地とともに乙建物の競売も申し立てなければならない。
４　ＢがＡから甲土地を買い受けた場合、Ｂは抵当不動産の第三取得者として、本件抵当権に
ついて、Ｃに対して抵当権消滅請求をすることができる。


【問　5】　期間の計算に関する次の記述のうち、民法の規定によれば、正しいものはどれか。
なお、明記された日付は、日曜日、国民の祝日に関する法律に規定する休日その他の休日には当たらないものとする。
1　令和4年10月17日午前10時に、引渡日を契約締結日から1年後とする不動産の売買契約を締結した場合、令和5年10月16日が引渡日である。
2　令和4年8月31日午前10時に、弁済期限を契約締結日から1か月後とする金銭消費貸借契約を締結した場合、令和4年9月30日の終了をもって弁済期限となる。
3　期間の末日が日曜日、国民の祝日に関する法律に規定する休日その他の休日に当たるときは、その日に取引をしない慣習がある場合に限り、期間はその前日に満了する。
4　令和4年5月30日午前10時に、代金の支払期限を契約締結日から1か月後とする動産の売買契約を締結した場合、令和4年7月1日の終了をもって支払期限となる。


【問　6】　Aを貸主、Bを借主として、A所有の甲土地につき、資材置場とする目的で期間を2年として、AB間で、①賃貸借契約を締結した場合と、②使用貸借契約を締結した場合に関する次の記述のうち、民法の規定によれば、正しいものはどれか。
1　Aは、甲土地をBに引き渡す前であれば、①では口頭での契約の場合に限り自由に解除できるのに対し、②では書面で契約を締結している場合も自由に解除できる。
2　Bは、①ではAの承諾がなければ甲土地を適法に転貸することはできないが、②ではAの承諾がなくても甲土地を適法に転貸することができる。
3　Bは、①では期間内に解約する権利を留保しているときには期間内に解約の申入れをし解約することができ、②では期間内に解除する権利を留保していなくてもいつでも解除することができる。
4　甲土地について契約の本旨に反するBの使用によって生じた損害がある場合に、Aが損害賠償を請求するときは、①では甲土地の返還を受けた時から5年以内に請求しなければならないのに対し、②では甲土地の返還を受けた時から1年以内に請求しなければならない。


【問　7】　不在者Aが、家庭裁判所から失踪宣告を受けた。Aを単独相続したBは相続財産である甲土地をCに売却（以下この問において「本件売買契約」という。）して登記も移転したが、その後、生存していたAの請求によって当該失踪宣告が取り消された。本件売買契約当時に、Aの生存について、（ア）Bが善意でCが善意、（イ）Bが悪意でCが善意、（ウ）Bが善意でCが悪意、（エ）Bが悪意でCが悪意、の4つの場合があり得るが、これらのうち、民法の規定及び判例によれば、Cが本件売買契約に基づき取得した甲土地の所有権をAに対抗できる場合を全て掲げたものとして正しいものはどれか。
1　（ア）、（イ）、（ウ）
2　（ア）、（イ）
3　（ア）、（ウ）
4　（ア）


【問　8】　AがB所有の甲土地を建物所有目的でなく利用するための権原が、①地上権である場合と②賃借権である場合に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、正しいものはどれか。なお、AもBも対抗要件を備えているものとする。
1　①でも②でも、特約がなくても、BはAに対して、甲土地の使用及び収益に必要な修繕をする義務を負う。
2　CがBに無断でAから当該権原を譲り受け、甲土地を使用しているときは、①でも②でも、BはCに対して、甲土地の明渡しを請求することができる。
3　①では、Aは当該権原を目的とする抵当権を設定することができるが、②では、Aは当該権原を目的とする抵当権を設定することはできない。
4　Dが甲土地を不法占拠してAの土地利用を妨害している場合、①では、Aは当該権原に基づく妨害排除請求権を行使してDの妨害の排除を求めることができるが、②では、AはDの妨害の排除を求めることはできない。


【問　9】　辞任に関する次の記述のうち、民法の規定によれば、正しいものはいくつあるか。
ア　委任によって代理権を授与された者は、報酬を受ける約束をしている場合であっても、いつでも委任契約を解除して代理権を消滅させて、代理人を辞任することができる。
イ　親権者は、やむを得ない事由があるときは、法務局に届出を行うことによって、親権を辞任することができる。
ウ　後見人は、正当な事由があるときは、後見監督人の許可を得て、その任務を辞任することができる。
エ　遺言執行者は、正当な事由があるときは、相続人の許可を得て、その任務を辞任することができる。
1　一つ
2　二つ
3　三つ
4　四つ


【問　10】　AはBに対し、自己所有の甲土地を売却し、代金と引換えにBに甲土地を引き渡したが、その後にCに対しても甲土地を売却し、代金と引換えにCに甲土地の所有権登記を移転した。この場合におけるBによる甲土地の所有権の時効取得に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、正しいものはどれか。
1　Bが甲土地をDに賃貸し、引き渡したときは、Bは甲土地の占有を失うので、甲土地の所有権を時効取得することはできない。
2　Bが、時効の完成前に甲土地の占有をEに奪われたとしても、Eに対して占有回収の訴えを提起して占有を回復した場合には、Eに占有を奪われていた期間も時効期間に算入される。
3　Bが、甲土地の引渡しを受けた時点で所有の意思を有していたとしても、A C間の売買及びCに対する登記の移転を知ったときは、その時点で所有の意思が認められなくなるので、Bは甲土地を時効により取得することはできない。
4　Bが甲土地の所有権を時効取得した場合、Bは登記を備えなければ、その所有権を時効完成時において所有者であったCに対抗することはできない。


【問　11】　建物の所有を目的とする土地の賃貸借契約（定期借地権及び一時使用目的の借地権となる契約を除く。）に関する次の記述のうち、借地借家法の規定及び判例によれば、正しいものはどれか。
1　借地権の存続期間が満了する前に建物の滅失があったにおいて、借地権者が借地権の残存期間を超えて存すべき建物を築造したときは、その建物を築造することにつき借地権設定者の承諾がない場合でも、借地権の期間の延長の効果が生ずる。
2　転借地権が設定されている場合において、転借地上の建物が滅失したときは、転借地権は消滅し、転借地権者（転借人）は建物を再築することができない。
3　借地上の建物が滅失し、借地権設定者の承諾を得て借地権者が新たに建物を築造するに当たり、借地権設定者が存続期間満了の際における借地の返還確保の目的で、残存期間を超えて存続する建物を築造しない旨の特約を借地権者と結んだとしても、この特約は無効である。
4　借地上の建物所有者が借地権設定者に建物買取請求権を適法に行使した場合、買取代金の支払があるまでは建物の引渡しを拒み得るとともに、これに基づく敷地の占有についても、賃料相当額を支払う必要はない。


【問　12】　Aは、B所有の甲建物（床面積100㎡）につき、居住を目的として、期間2年、賃料月額10万円と定めた賃貸借契約（以下この問において「本件契約」という。）をBと締結してその日に引渡しを受けた。この場合における次の記述のうち、民法及び借地借家法の規定並びに判例によれば、誤っているものはどれか。
1　BはAに対して、本件契約締結前に、契約の更新がなく、期間の満了により賃貸借が終了する旨を記載した賃貸借契約書を交付して説明すれば、本件契約を借地借家法第38条に規定する定期建物賃貸借契約として締結することができる。
2　本件契約が借地借家法第38条に規定する定期建物賃貸借契約であるか否かにかかわらず、Aは、甲建物の引渡しを受けてから1年後に甲建物をBから購入したCに対して、賃借人であることを主張できる。
3　本件契約が借地借家法第38条に規定する定期建物賃貸借契約である場合、Aの中途解約を禁止する特約があっても、やむを得ない事情によって甲建物を自己の生活の本拠として使用することが困難になったときは、Aは本件契約の解約の申入れをすることができる。
4　AがBに対して敷金を差し入れている場合、本件契約が期間満了で終了するに当たり、Bは甲建物の返還を受けるまでは、Aに対して敷金を返還する必要はない。


【問 13】　建物の区分所有等に関する法律（以下この問において「法」という。）に関する
次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1　管理者は、規約により、その職務に関し、区分所有者のために、原告又は被告となったと
きは、その旨を各区分所有者に通知しなくてよい。
2　管理者がないときは、区分所有者の5分の1以上で議決権の5分の1以上を有するものは、
集会を招集することができる。ただし、この定数は、規約で減ずることができる。
3　集会において、管理者の選任を行う場合、規約に別段の定めがない限り、区分所有者及び
議決権の各過半数で決する。
4　管理組合（法第3条に規定する区分所有者の団体をいう。）は、区分所有者及び議決権の
各4分の3以上の多数による集会の決議で法人となる旨並びにその名称及び事務所を定め、
かつ、その主たる事務所の所在地において登記をすることによって法人となる。


【問 14】　不動産の登記に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1　所有権の移転の登記の申請をする場合には、申請人は、法令に別段の定めがある場合を除
き、その申請情報と併せて登記原因を証する情報を提供しなければならない。
2　所有権の移転の登記の申請をする場合において、当該申請を登記の申請の代理を業とする
ことができる代理人によってするときは、登記識別情報を提供することができないことにつ
き正当な理由があるとみなされるため、登記義務者の登記識別情報を提供することを要しな
い。
3　所有権の移転の登記の申請をする場合において、登記権利者が登記識別情報の通知を希望
しない旨の申出をしたときは、当該登記に係る登記識別情報は通知されない。
4　所有権の移転の登記の申請をする場合において、その登記が完了した際に交付される登記
完了証を送付の方法により交付することを求めるときは、その旨及び送付先の住所を申請情
報の内容としなければならない。


【問 15】　都市計画法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1　市街化区域については、都市計画に、少なくとも用途地域を定めるものとされている。
2　準都市計画区域については、都市計画に、特別用途地区を定めることができる。
3　高度地区については、都市計画に、建築物の容積率の最高限度又は最低限度を定めるもの
とされている。
4　工業地域は、主として工業の利便を増進するため定める地域とされている。


【問 16】　都市計画法に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。ただし、この問にお
いて条例による特別の定めはないものとし、「都道府県知事」とは、地方自治法に基づく指定
都市、中核市及び施行時特例市にあってはその長をいうものとする。
1　市街化区域内において、市街地再開発事業の施行として行う1haの開発行為を行おうと
する者は、あらかじめ、都道府県知事の許可を受けなければならない。
2　区域区分が定められていない都市計画区域内において、博物館法に規定する博物館の建築
を目的とした8,000㎡の開発行為を行おうとする者は、都道府県知事の許可を受けなくて
よい。
3　自己の業務の用に供する施設の建築の用に供する目的で行う開発行為にあっては、開発区
域内に土砂災害警戒区域等における土砂災害防止対策の推進に関する法律に規定する土砂災
害警戒区域内の土地を含んではならない。
4　市街化調整区域内における開発行為について、当該開発行為が開発区域の周辺における市
街化を促進するおそれがあるかどうかにかかわらず、都道府県知事は、開発審査会の議を経
て開発許可をすることができる。


【問 17】　建築基準法（以下この問において「法」という。）に関する次の記述のうち、
正しいものはどれか。
1　法の改正により、現に存する建築物が改正後の法の規定に適合しなくなった場合には、当
該建築物は違反建築物となり、速やかに改正後の法の規定に適合させなければならない。
2　延べ面積が500㎡を超える建築物について、大規模な修繕をしようとする場合、都市計
画区域外であれば建築確認を受ける必要はない。
3　地方公共団体は、条例で、建築物の敷地、構造又は建築設備に関して安全上、防火上又は
衛生上必要な制限を附加することができる。
4　地方公共団体が、条例で、津波、高潮、出水等による危険の著しい区域を災害危険区域と
して指定した場合には、災害危険区域内における住居の用に供する建築物の建築は一律に禁
止されることとなる。


【問 18】　次の記述のうち、建築基準法（以下この問において「法」という。）の規定によ
れば、正しいものはどれか。
1　第一種低層住居専用地域においては、神社、寺院、教会を建築することはできない。
2　その敷地内に一定の空地を有し、かつ、その敷地面積が一定規模以上である建築物で、特
定行政庁が交通上、安全上、防火上及び衛生上支障がなく、かつ、その建蔽率、容積率及び
各部分の高さについて総合的な配慮がなされていることにより市街地の環境の整備改善に資
すると認めて許可したものの建蔽率、容積率又は各部分の高さは、その許可の範囲内におい
て、関係規定による限度を超えるものとすることができる。
3　法第3章の規定が適用されるに至った際、現に建築物が立ち並んでいる幅員1.8m未満
の道で、あらかじめ、建築審査会の同意を得て特定行政庁が指定したものは、同章の規定に
おける道路とみなされる。
4　第一種住居地域内においては、建築物の高さは、10m又は12mのうち当該地域に関する
都市計画において定められた建築物の高さの限度を超えてはならない。


【問 19】　宅地造成等規制法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。なお、こ
の問において「都道府県知事」とは、地方自治法に基づく指定都市、中核市及び施行時特例市
にあってはその長をいうものとする。
1　宅地造成工事規制区域内において、雨水その他の地表水又は地下水を排除するための排水
施設の除却工事を行おうとする場合は、一定の場合を除き、都道府県知事への届出が必要と
なる。
2　宅地造成工事規制区域内において、森林を宅地にするために行う切土であって、高さ3m
の崖を生ずることとなるものに関する工事については、造成主は、都市計画法第29条第1
項又は第2項の許可を受けて行われる当該許可の内容に適合した工事を除き、工事に着手す
る前に、都道府県知事の許可を受けなければならない。
3　宅地造成工事規制区域内で過去に宅地造成に関する工事が行われ、現在は造成主とは異な
る者がその工事が行われた宅地を所有している場合において、当該宅地の所有者は宅地造成
に伴う災害が生じないよう、その宅地を常時安全な状態に維持するよう努めなければならな
い。
4　宅地造成工事規制区域外に盛土によって造成された一団の造成宅地の区域において、造成
された盛土の高さが5m未満の場合は、都道府県知事は、当該区域を造成宅地防災区域と
して指定することができない。


【問 20】　次の記述のうち、土地区画整理法の規定及び判例によれば、誤っているものはど
れか。
1　土地区画整理組合の設立の認可の公告があった日以後、換地処分の公告がある日までは、
施行地区内において、土地区画整理事業の施行の障害となるおそれがある建築物の新築を行
おうとする者は、土地区画整理組合の許可を受けなければならない。
2　土地区画整理組合は、定款に別段の定めがある場合においては、換地計画に係る区域の全
部について工事が完了する以前においても換地処分をすることができる。
3　仮換地を指定したことにより、使用し、又は収益することができる者のなくなった従前の
宅地については、当該宅地を使用し、又は収益することができる者のなくなった時から換地
処分の公告がある日までは、施行者が当該宅地を管理する。
4　清算金の徴収又は交付に関する権利義務は、換地処分の公告によって換地についての所有
権が確定することと併せて、施行者と換地処分時点の換地所有者との間に確定的に発生する
ものであり、換地処分後に行われた当該換地の所有権の移転に伴い当然に移転する性質を有
するものではない。


【問 21】　農地に関する次の記述のうち、農地法（以下この問において「法」という。）の
規定によれば、正しいものはどれか。
1　農地の賃貸借及び使用貸借は、その登記がなくても農地の引渡しがあったときは、これを
もってその後にその農地について所有権を取得した第三者に対抗することができる。
2　法第2条第3項の農地所有適格法人の要件を満たしていない株式会社は、耕作目的で農地
を借り入れることはできない。
3　法第4条第1項、第5条第1項の違反について原状回復等の措置に係る命令の対象となる
者（違反転用者等）には、当該規定に違反した者又はその一般承継人は含まれるが、当該違
反に係る土地について工事を請け負った者は含まれない。
4　法の適用については、土地の面積は、登記簿の地積によることとしているが、登記簿の地
積が著しく事実と相違する場合及び登記簿の地積がない場合には、実測に基づき農業委員会
が認定したところによる。


【問　22】　国土利用計画法第23条の届出（以下この問において「事後届出」という。）に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。なお、この問において「都道府県知事」とは、地方自治法に基づく指定都市にあってはその長をいうものとする。
1　都市計画区域外において、A市が所有する面積15,000㎡の土地を宅地建物取引業者Bが購入した場合、Bは事後届出を行わなければならない。
2　事後届出において、土地売買等の契約に係る土地の土地に関する権利の移転又は設定の対価の額については届出事項ではない。
3　市街化区域を除く都市計画区域内において、一団の土地である甲土地（C所有、面積3,500㎡）と乙土地（D所有、面積2,500㎡）を宅地建物取引業者Eが購入した場合、Eは事後届出を行わなければならない。
4　都道府県知事は、土地利用審査会の意見を聴いて、事後届出をした者に対し、当該事後届出に係る土地の利用目的について必要な変更をすべきことを勧告することができ、勧告を受けた者がその勧告に従わない場合、その勧告に反する土地売買等の契約を取り消すことができる。


【問　23】　印紙税に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。なお、以下の覚書又は契約書はいずれも書面により作成されたものとする。
1　土地を8,000万円で譲渡することを証した覚書を売主Aと買主Bが作成した場合、本契約書を後日作成することを文書上で明らかにしていれば、当該覚書には印紙税が課されない。
2　一の契約書に甲土地の譲渡契約（譲渡金額6,000万円）と、乙建物の譲渡契約（譲渡金額3,000万円）をそれぞれ区分して記載した場合、印紙税の課税標準となる当該契約書の記載金額は、6,000万円である。
3　当初作成した土地の賃貸借契約書において「契約期間は5年とする」旨の記載がされていた契約期間を変更するために、「契約期間は10年とする」旨を記載した覚書を貸主Cと借主Dが作成した場合、当該覚書には印紙税が課される。
4　駐車場経営者Eと車両所有者Fが、Fの所有する車両を駐車場としての設備のある土地の特定の区画に駐車させる旨の賃貸借契約書を作成した場合、土地の賃借権の設定に関する契約書として印紙税が課される。


【問　24】　固定資産税に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1　固定資産税の徴収については、特別徴収の方法によらなければならない。
2　土地価格等縦覧帳簿及び家屋価格等縦覧帳簿の縦覧期間は、毎年4月1日から、4月20日又は当該年度の最初の納期日のいずれか遅い日以後の日までの間である。
3　固定資産税の賦課期日は、市町村の条例で定めることとされている。
4　固定資産税は、固定資産の所有者に課するのが原則であるが、固定資産が賃借されている場合は、当該固定資産の賃借権者に対して課される。


【問　25】　地価公示法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1　土地鑑定委員会は、標準地の正常な価格を判定したときは、標準地の単位面積当たりの価格のほか、当該標準地の地積及び形状についても官報で公示しなければならない。
2　正常な価格とは、土地について、自由な取引が行われるとした場合におけるその取引（一定の場合を除く。）において通常成立すると認められる価格をいい、当該土地に建物がある場合には、当該建物が存するものとして通常成立すると認められる価格をいう。
3　公示区域内の土地について鑑定評価を行う場合において、当該土地の正常な価格を求めるときは、公示価格を規準とする必要があり、その際には、当該土地とこれに類似する利用価値を有すると認められる1又は2以上の標準地との位置、地積、環境等の土地の客観的価値に作用する諸要因についての比較を行い、その結果に基づき、当該標準地の公示価格と当該土地の価格との間に均衡を保たせる必要がある。
4　公示区域とは、都市計画法第4条第2項に規定する都市計画区域その他の土地取引が相当程度見込まれるものとして国土交通省令で定める区域のうち、国土利用計画法第12条第1項の規定により指定された規制区域を除いた区域をいう。


【問　26】　宅地建物取引業法第3条第1項に規定する事務所（以下この問において「事務所」という。）に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1　事務所とは、契約締結権限を有する者を置き、継続的に業務を行うことができる施設を有する場所を指すものであるが、商業登記簿に登載されていない営業所又は支店は事務所には該当しない。
2　宅地建物取引業を営まず他の兼業業務のみを営んでいる支店は、事務所には該当しない。
3　宅地建物取引業者は、主たる事務所については、免許証、標識及び国土交通大臣が定めた報酬の額を掲げ、従業者名簿及び帳簿を備え付ける義務を負う。
4　宅地建物取引業者は、その事務所ごとに一定の数の成年者である専任の宅地建物取引士を置かなければならないが、既存の事務所がこれを満たさなくなった場合は、30日以内に必要な措置を執らなければならない。


【問　27】　宅地建物取引業者A（消費税課税事業者）が受け取ることができる報酬についての次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはどれか。
1　Aが、Bから売買の媒介を依頼され、Bからの特別の依頼に基づき、遠隔地への現地調査を実施した。その際、当該調査に要する特別の費用について、Bが負担することを事前に承諾していたので、Aは媒介報酬とは別に、当該調査に要した特別の費用相当額を受領することができる。
2　Aが、居住用建物について、貸主Bから貸借の媒介を依頼され、この媒介が使用貸借に係るものである場合、当該建物の通常の借賃をもとに報酬の限度額が定まるが、その算定にあたっては、不動産鑑定業者の鑑定評価を求めなければならない。
3　Aが居住用建物の貸主B及び借主Cの双方から媒介の依頼を受けるにあたって、依頼者の一方から受けることのできる報酬の額は、借賃の1か月分の0.55倍に相当する金額以内である。ただし、媒介の依頼を受けるにあたって、依頼者から承諾を得ている場合はこの限りではなく、双方から受けることのできる報酬の合計額は借賃の1か月分の1.1倍に相当する金額を超えてもよい。
4　Aは、土地付建物について、売主Bから媒介を依頼され、代金300万円（消費税等相当額を含み、土地代金は80万円である。）で契約を成立させた。現地調査等の費用については、通常の売買の媒介に比べ5万円（消費税等相当額を含まない。）多く要する旨、Bに対して説明し、合意の上、媒介契約を締結した。この場合、AがBから受領できる報酬の限度額は20万200円である。


【問　28】　宅地建物取引業者が行う宅地建物取引業法第35条に規定する重要事項の説明に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1　宅地建物取引業者が、宅地建物取引業者ではない個人から媒介業者の仲介なしに土地付建物を購入する場合、買主である宅地建物取引業者は重要事項説明書を作成しなくても宅地建物取引業法違反とはならない。
2　宅地建物取引業者が、重要事項説明書を作成する際、調査不足のため、重要事項説明書に記載された内容が事実と異なるものとなったが、意図的に事実と異なる内容を記載したものではないため、宅地建物取引業法違反とはならない。
3　宅地建物取引業者は、土地売買の媒介を行う場合、宅地建物取引業者ではない売主に対して契約が成立するまでの間に、宅地建物取引士をして重要事項説明書を交付して説明をさせなければならない。
4　宅地又は建物の取引は権利関係や法令上の制限など取引条件に関する事項が複雑で多岐にわたるため、重要事項説明書は、宅地又は建物の取引の専門的知識を有する宅地建物取引士が作成しなければならない。


【問　29】　宅地建物取引士に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、誤っているものはどれか。
1　宅地建物取引士は、禁錮以上の刑に処せられた場合、刑に処せられた日から30日以内に、その旨を宅地建物取引士の登録を受けた都道府県知事に届け出なければならない。
2　宅地建物取引士は、業務に関して事務禁止の処分を受けた場合、速やかに、宅地建物取引士証をその交付を受けた都道府県知事に提出しなければならず、これを怠った場合には罰則の適用を受けることがある。
3　宅地建物取引士は、有効期間の満了日が到来する宅地建物取引士証を更新する場合、国土交通大臣が指定する講習を受講しなければならず、また、当該宅地建物取引士証の有効期間は5年である。
4　宅地建物取引士は、宅地建物取引士の信用を害するような行為をしてはならず、信用を害するような行為には、宅地建物取引士の職務に必ずしも直接関係しない行為や私的な行為も含まれる。


【問 30】 次の記述のうち、宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）及び
犯罪による収益の移転防止に関する法律の規定によれば、正しいものはいくつあるか。
ア 法第35条第2項の規定による割賦販売とは、代金の全部又は一部について、目的物の引
渡し後6か月以上の期間にわたり、かつ、2回以上に分割して受領することを条件として販
売することをいう。
イ 犯罪による収益の移転防止に関する法律において、宅地建物取引業のうち、宅地若しくは
建物の売買契約の締結又はその代理若しくは媒介が特定取引として規定されている。
ウ 宅地建物取引業者は、その従業者に対し、その業務を適正に実施させるため、必要な教育
を行うよう努めなければならないと法に定められている。
エ 宅地建物取引業者の使用人その他の従業者は、正当な理由がある場合でなければ、宅地建
物取引業の業務を補助したことについて知り得た秘密を他に漏らしてはならないと法に定め
られている。
1 一つ
2 二つ
3 三つ
4 なし


【問 31】 宅地建物取引業者Aが、BからB所有の土地付建物の売却について媒介の依頼を
受けた場合における次の記述のうち、宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）
の規定によれば、正しいものはどれか。
1 Aが、Bと一般媒介契約を締結した場合、AがBに対し当該土地付建物の価額について意
見を述べるために行った価額の査定に要した費用をBに請求することはできない。
2 Aは、Bとの間で締結した媒介契約が一般媒介契約である場合には、専任媒介契約の場合
とは異なり、法第34条の2第1項の規定に基づく書面に、売買すべき価額を記載する必要
はない。
3 Aが、Bとの間で締結した専任媒介契約については、Bからの申出により更新することが
でき、その後の有効期間については、更新の時から3か月を超える内容に定めることができる。
4 Aが、当該土地付建物の購入の媒介をCから依頼され、Cとの間で一般媒介契約を締結し
た場合、Aは、買主であるCに対しては、必ずしも法第34条の2第1項の規定に基づく書
面を交付しなくともよい。


【問 32】 宅地建物取引業法第37条の規定により交付すべき書面（以下この問において
「37条書面」という。）に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1 宅地建物取引業者である売主Aは、宅地建物取引業者であるBの媒介により、宅地建物
取引業者ではないCと宅地の売買契約を令和4年4月1日に締結した。AとBが共同で作成し
た37条書面にBの宅地建物取引士の記名押印がなされていれば、Aは37条書面にAの宅地
建物取引士をして記名押印をさせる必要はない。
2 宅地建物取引士は、37条書面を交付する際、買主から請求があったときは、宅地建物取
引士証を提示しなければならない。
3 宅地建物取引業者である売主Dと宅地建物取引業者ではないEとの建物の売買契約におい
て、手付金の保全措置を講ずる場合、Dはその保全措置の概要を、重要事項説明書に記載し
説明する必要があるが、37条書面には記載する必要はない。
4 宅地建物取引業者である売主と宅地建物取引業者ではない個人との建物の売買において、
建物の品質に関して契約の内容に適合しない場合におけるその不適合を担保すべき責任につ
いて特約を定めたときは、37条書面にその内容を記載しなければならない。


【問 33】 宅地建物取引士に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正
しいものはいくつあるか。
ア 宅地建物取引士資格試験は未成年者でも受験することができるが、宅地建物取引士の登録
は成年に達するまでいかなる場合にも受けることができない。
イ 甲県知事登録の宅地建物取引士が、宅地建物取引業者（乙県知事免許）の専任の宅地建物
取引士に就任するためには、宅地建物取引士の登録を乙県に移転しなければならない。
ウ 丙県知事登録の宅地建物取引士が、事務の禁止の処分を受けた場合、丁県に所在する宅地
建物取引業者の事務所の業務に従事しようとするときでも、その禁止の期間が満了するまで、
宅地建物取引士の登録の移転を丁県知事に申請することができない。
エ 戊県知事登録の宅地建物取引士が、己県へ登録の移転の申請とともに宅地建物取引士証の
交付を申請した場合、己県知事が宅地建物取引士証を交付するときは、戊県で交付された宅
地建物取引士証の有効期間が経過するまでの期間を有効期間とする宅地建物取引士証を交付
しなければならない。
1 一つ
2 二つ
3 三つ
4 四つ


【問 34】 宅地建物取引業者が建物の売買の媒介の際に行う宅地建物取引業法第35条に規
定する重要事項の説明に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。なお、説明の相手
方は宅地建物取引業者ではないものとする。
1 当該建物が既存の建物であるときは、宅地建物取引業法第34条の2第1項第4号に規定
する建物状況調査を過去1年以内に実施しているかどうか、及びこれを実施している場合に
おけるその結果の概要を説明しなければならない。
2 当該建物が宅地造成等規制法の規定により指定された造成宅地防災区域内にあるときは、
その旨を説明しなければならない。
3 当該建物について、石綿の使用の有無の調査の結果が記録されているときは、その内容を
説明しなければならない。
4 当該建物（昭和56年5月31日以前に新築の工事に着手したもの）が指定確認検査機関、
建築士、登録住宅性能評価機関又は地方公共団体による耐震診断を受けたものであるときは、
その旨を説明しなければならない。


【問 35】 次の記述のうち、宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）の規
定によれば、正しいものはどれか。
1 宅地建物取引業者の従業者である宅地建物取引士は、取引の関係者から事務所で従業者証
明書の提示を求められたときは、この証明書に代えて従業者名簿又は宅地建物取引士証を提
示することで足りる。
2 宅地建物取引業者Aが所有する甲建物を法人Bに売却するに当たり、Bが宅地建物取引業
者であるか否かにかかわらず、AはBに対し、宅地建物取引士をして、法第35条の規定に
基づく書面を交付し説明をさせなければならない。
3 法人Cが所有する乙建物の個人Dへの賃貸を宅地建物取引業者Eが媒介し、当該賃貸借契
約が成立したときは、EはDに対し、宅地建物取引士をして、法第35条の規定に基づく書
面を交付し説明をさせなければならない。
4 宅地建物取引業者Fが所有する丙宅地を法人Gに売却する契約を締結したとき、Gが宅地
建物取引業者であるか否かにかかわらず、FはGに対し、法第37条の規定に基づく書面を
交付しなければならない。


【問 36】 宅地建物取引業者が行う宅地建物取引業法第35条に規定する重要事項の説明に
関する次の記述のうち、正しいものはどれか。なお、説明の相手方は宅地建物取引業者ではな
いものとする。
1 建物の売買の媒介を行う場合、当該建物が既存の住宅であるときは当該建物の検査済証
（宅地建物取引業法施行規則第16条の2の3第2号に定めるもの）の保存の状況について説
明しなければならず、当該検査済証が存在しない場合はその旨を説明しなければならない。
2 宅地の売買の媒介を行う場合、売買代金の額並びにその支払の時期及び方法について説明
しなければならない。
3 建物の賃貸の媒介を行う場合、当該建物が、水防法施行規則第11条第1号の規定により
市町村（特別区を含む。）の長が提供する図面にその位置が表示されている場合には、当該
図面が存在していることを説明すれば足りる。
4 自ら売主となって建物の売買契約を締結する場合、当該建物の引渡しの時期について説明
しなければならない。


【問 37】 宅地建物取引業者Aがその業務に関して行う広告に関する次の記述のうち、宅地
建物取引業法（以下この問において「法」という。）の規定によれば、正しいものはいくつあ
るか。
ア Aが未完成の建売住宅を販売する場合、建築基準法第6条第1項に基づく確認を受けた後、
同項の変更の確認の申請書を提出している期間においては、変更の確認を受ける予定である
ことを表示し、かつ、当初の確認内容を合わせて表示すれば、変更の確認の内容を広告する
ことができる。
イ Aが新築住宅の売買に関する広告をインターネットで行った場合、実際のものより著しく
優良又は有利であると人を誤認させるような表示を行ったが、当該広告について問合せや申
込みがなかったときは、法第32条に定める誇大広告等の禁止の規定に違反しない。
ウ Aが一団の宅地の販売について、数回に分けて広告をするときは、そのたびに広告へ
取引態様の別を明示しなければならず、当該広告を見た者から売買に関する注文を受けたと
きも、改めて取引態様の別を明示しなければならない。
1 一つ
2 二つ
3 三つ
4 なし


【問 38】 宅地建物取引業者が自ら売主となる宅地の売買契約について、買受けの申込みを
喫茶店で行った場合における宅地建物取引業法第37条の2の規定に基づく（いわゆるクーリン
グ・オフに関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 買受けの申込みをした者が、売買契約締結後、当該宅地の引渡しを受けた場合、クーリン
グ・オフによる当該売買契約の解除を行うことができない。
2 買受けの申込みをした者が宅地建物取引業者であった場合、クーリング・オフについて告
げられていなくても、申込みを行った日から起算して8日を経過するまでは、書面により買
受けの申込みの撤回をすることができる。
3 売主業者の申出により、買受けの申込みをした者の勤務先で売買契約を行った場合、クー
リング・オフによる当該売買契約の解除を行うことはできない。
4 クーリング・オフによる売買契約の解除がなされた場合において、宅地建物取引業者は、
買受けの申込みをした者に対し、速やかに、当該売買契約の締結に際し受領した手付金その
他の金銭を返還しなければならない。


【問 39】 宅地建物取引業保証協会（以下この問において「保証協会」という。）に関する
次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはどれか。
1 保証協会は、弁済業務保証金について弁済を受ける権利を有する者から認証申出書の提出
があり、認証に係る事務を処理する場合には、各月ごとに、認証申出書に記載された取引が
成立した時期の順序に従ってしなければならない。
2 保証協会は、当該保証協会の社員から弁済業務保証金分担金の納付を受けたときは、その
納付を受けた額に相当する額の弁済業務保証金を当該社員の主たる事務所の最寄りの供託所
に供託しなければならない。
3 保証協会の社員が弁済業務保証金分担金を納付した後に、新たに事務所を設置したときは、
その日から2週間以内に保証協会に納付すべき弁済業務保証金分担金について、国債証券を
もって充てることができる。
4 宅地建物取引業者と宅地の売買契約を締結した買主（宅地建物取引業者ではない。）は、
当該宅地建物取引業者が保証協会の社員となる前にその取引により生じた債権に関し、当該
保証協会が供託した弁済業務保証金について弁済を受ける権利を有する。


【問 40】 建物の貸借の媒介を行う宅地建物取引業者が、その取引の相手方（宅地建物取引
業者を除く。）に対して、次のアからエの発言に続けて宅地建物取引業法第35条の規定に基づ
く重要事項の説明を行った場合のうち、宅地建物取引業法の規定に違反しないものはいくつあ
るか。
ア 本日は重要事項の説明を行うためにお電話しました。お客様はIT環境をお持ちでなく映
像を見ることができないとのことですので、宅地建物取引士である私が記名押印した重要事項
説明書は現在お住まいの住所に郵送いたしました。このお電話にて重要事項の説明をさせ
ていただきますので、お手元でご覧いただきながらお聞き願います。
イ 建物の貸主が宅地建物取引業者で、代表者が宅地建物取引士であり建物の事情に詳しいこ
とから、その代表者が作成し、記名押印した重要事項説明書がこちらになります。当社の宅
地建物取引士は同席しますが、説明は貸主の代表者が担当します。
ウ この物件の担当である弊社の宅地建物取引士が本日急用のために対応できなくなりましたが、
せっかくお越しいただきましたので、重要事項説明書にある宅地建物取引士欄を訂正の上、
宅地建物取引士である私が記名押印をし、代わりに説明をいたします。私の宅地建物取引
士証をお見せします。
エ 本日はお客様のご希望ですので、テレビ会議を用いて重要事項の説明を行います。当社（
の側の音声は聞こえてますでしょうか。十分に聞き取れたとのお返事、こちらにも聞こえま
した。では、説明を担当する私の宅地建物取引士証をお示ししますので、画面上でご確認を
いただき、私の名前を読み上げていただけますでしょうか。そうです、読み方も間違いあり
ません。それでは、双方音声・映像ともやりとりできる状況ですので、説明を始めます。事
前にお送りした私が記名押印した重要事項説明書をお手元にご用意ください。
1 一つ
2 二つ
3 三つ
4 四つ


【問 41】 営業保証金及び宅地建物取引業保証協会（以下この問において「保証協会」とい
う。）に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、誤っているものはいくつあ
るか。
ア 宅地建物取引業者の代表者が、その業務に関し刑法第222条（脅迫）の罪により懲役の刑
に処せられたことを理由に宅地建物取引業の免許を取り消された場合、当該宅地建物取引業
者であった者は、当該刑の執行を終わった日から5年間は供託した営業保証金を取り戻すこ
とができない。
イ 営業保証金の還付により、営業保証金が政令で定める額に不足することとなったため、国土
交通大臣又は都道府県知事から不足額を供託すべき旨の通知書の送付を受けた宅地建物取引
業者は、その送付を受けた日から2週間以内にその不足額を供託しなければならない。
ウ 保証協会の社員は、自らが取り扱った宅地建物取引業に係る取引の相手方から当該取引に
関する苦情について解決の申出が保証協会にあり、保証協会から関係する資料の提出を求め
られたときは、正当な理由がある場合でなければ、これを拒んではならない。
エ 保証協会の社員と宅地建物取引業に関し取引をした者は、その取引により生じた債権に関
し、当該社員が納付した弁済業務保証金の額に相当する額の範囲内において弁済を受ける権
利を有する。
1 一つ
2 二つ
3 三つ
4 四つ


【問 42】 宅地建物取引業者Aが、BからB所有の宅地の売却を依頼され、Bと専属専任媒介
契約（以下この問において「本件媒介契約」という。）を締結した場合に関する次の記述の
うち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはどれか。
1 AはBに対して、契約の相手方を探索するために行った措置など本件媒介契約に係る業務
の処理状況を2週間に1回以上報告しなければならない。
2 AがBに対し当該宅地の価額又は評価額について意見を述べるときは、その根拠を明らか
にしなければならないが、根拠の明示は口頭でも書面を用いてもどちらでもよい。
3 本件媒介契約の有効期間について、あらかじめBからの書面による申出があるときは、3か
月を超える期間を定めることができる。
4 Aは所定の事項を指定流通機構に登録した場合、Bから引渡しの依頼がなければ、その登
録を証する書面をBに引き渡さなくてもよい。


【問 43】 宅地建物取引業者Aが、自ら売主として行う売買契約に関する次の記述のうち、
宅地建物取引業法の規定によれば、誤っているものはどれか。なお、買主は宅地建物取引業者
ではないものとする。
1 Aが、宅地又は建物の売買契約に際して手付を受領した場合、その手付がいかなる性質の
ものであっても、Aが契約の履行に着手するまでの間、買主はその手付を放棄して契約の解
除をすることができる。
2 Aが、土地付建物の売買契約を締結する場合において、買主との間で、「売主は、売買物
件の引渡しの日から1年間に限り当該物件の種類又は品質に関して契約の内容に適合しない
場合におけるその不適合を担保する責任を負う」とする旨の特約を設けることができる。
3 販売代金2,500万円の宅地について、Aが売買契約の締結を行い、損害賠償の額の予定及
び違約金の定めをする場合、その合計額を500万円と設定することができる。
4 Aが建物の割賦販売を行った場合、当該建物を買主に引渡し、かつ、代金の額の10分の
3を超える額の支払を受けた後は、担保の目的で当該建物を譲り受けてはならない。


【問 44】 宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）第37条の規定により交
付すべき書面（以下この問において「37条書面」という。）に関する次の記述のうち、宅地
建物取引業者Aが法の規定に違反するものはどれか。
1 Aは、自ら売主として宅地建物取引業者ではないBとの間で宅地の売買契約を締結した。
この際、当該買主の代理として宅地建物取引業者Cが関与していたことから、37条書面を
Bに加え、Cにも交付した。
2 Aは、その媒介により建物の貸借の契約を成立させ、37条書面を借主に交付するに当たり、
37条書面に記名した宅地建物取引士が不在であったことから、宅地建物取引士ではないAの
従業員に書面を交付させた。
3 Aは、その媒介により借主Dと建物の貸借の契約を成立させた。この際、借賃以外の金銭
の授受に関する定めがあるので、その額や当該金銭の授受の時期だけでなく、当該金銭の授
受の目的についても37条書面に記載し、Dに交付した。
4 Aは、自ら売主として宅地建物取引業者Eの媒介により、宅地建物取引業者Fと宅地の売
買契約を締結した。37条書面については、A、E、Fの三者で内容を確認した上で各自作成
し、交付せずにそれぞれ自ら作成した書類を保管した。


【問　45】　特定住宅瑕疵担保責任の履行の確保等に関する法律に基づく住宅販売瑕疵担保保証金の供託又は住宅販売瑕疵担保責任保険契約の締結に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1　宅地建物取引業者は、自ら売主として宅地建物取引業者である買主との間で新築住宅の売買契約を締結し、その住宅を引き渡す場合、住宅販売瑕疵担保保証金の供託又は住宅販売瑕疵担保責任保険契約の締結を行う義務を負う。
2　住宅販売瑕疵担保責任保険契約は、新築住宅の引渡しから10年以上有効でなければならないが、当該新築住宅の買主の承諾があれば、当該保険契約に係る保険期間を5年間に短縮することができる。
3　自ら売主として新築住宅を販売する宅地建物取引業者は、基準日から3週間を経過する日までの間において、当該基準日前10年間に自ら売主となる売買契約に基づき宅地建物取引業者ではない買主に引き渡した新築住宅（住宅販売瑕疵担保責任保険契約に係る新築住宅を除く。）について、住宅販売瑕疵担保保証金の供託をしていなければならない。
4　宅地建物取引業者が住宅販売瑕疵担保保証金の供託をし、その額が、基準日において、販売新築住宅の合計戸数を基礎として算定する基準額を超えることとなった場合、宅地建物取引業法の免許を受けた国土交通大臣又は都道府県知事の承認がなくても、その超過額を取り戻すことができる。


【問　46】　独立行政法人住宅金融支援機構（以下この問において「機構」という。）に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1　機構は、住宅の建設又は購入に必要な資金の貸付けに係る金融機関の貸付債権の譲受けを業務として行っているが、当該住宅の建設又は購入に付随する土地又は借地権の取得に必要な資金については、譲受けの対象としていない。
2　機構は、団体信用生命保険業務において、貸付けを受けた者が死亡した場合のみならず、重度障害となった場合においても、支払われる生命保険の保険金を当該貸付けに係る債務の弁済に充当することができる。
3　証券化支援事業（買取型）において、機構による譲受けの対象となる貸付債権の償還方法には、元利均等の方法であるものに加え、元金均等の方法であるものもある。
4　機構は、証券化支援事業（買取型）において、MBS（資産担保証券）を発行することにより、債券市場（投資家）から資金を調達している。


【問　47】　宅地建物取引業者が行う広告に関する次の記述のうち、不当景品類及び不当表示防止法（不動産の表示に関する公正競争規約を含む。）の規定によれば、正しいものはどれか。
1　物件からスーパーマーケット等の商業施設までの徒歩所要時間は、道路距離80mにつき1分間を要するものとして算出し、1分未満の端数が生じたときは、端数を切り捨てて表示しなければならない。
2　インターネット上に掲載した賃貸物件の広告について、掲載直前に契約済みとなっていたとしても、消費者からの問合せに対して既に契約済みであり取引できない旨を説明すれば、不当表示に問われることはない。
3　マンションの管理費について、住戸により管理費の額が異なる場合において、その全ての住宅の管理費を示すことが困難であるときは、最高額のみを表示すればよい。
4　建築条件付土地の取引の広告においては、当該条件の内容、当該条件が成就しなかったときの措置の内容だけでなく、そもそも当該取引の対象が土地であることも明らかにして表示しなければならない。


【問　48】　次の記述のうち、正しいものはどれか。
1　建築着工統計調査報告（令和3年計。令和4年1月公表）によれば、令和3年の新設住宅の着工戸数のうち、持家は前年比で増加したが、貸家及び分譲住宅は前年比で減少した。
2　令和4年地価公示（令和4年3月公表）によれば、令和3年1月以降の1年間の住宅地の地価は、三大都市圏平均では下落したものの、それ以外の地方圏平均では上昇した。
3　令和4年版土地白書（令和4年6月公表）によれば、令和3年の全国の土地取引件数は約133万件となり、土地取引件数の対前年比は令和元年以降減少が続いている。
4　国土交通省の公表する不動産価格指数のうち、全国の商業用不動産総合の季節調整値は、2021年（令和3年）においては第1四半期から第4四半期まで連続で対前期比増となった。


【問　49】　土地に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。
1　台地上の浅い谷は、豪雨時には一時的に浸水することがあり、注意を要する。
2　低地は、一般に洪水や地震などに対して強く、防災的見地から住宅地として好ましい。
3　埋立地は、平均海面に対し4～5mの比高があり護岸が強固であれば、住宅地としても利用が可能である。
4　国土交通省が運営するハザードマップポータルサイトでは、洪水、土砂災害、高潮、津波のリスク情報などを地図や写真に重ねて表示できる。


【問　50】　建築物の構造に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。
1　木構造は、主要構造を木質系材料で構成するものであり、在来軸組構法での主要構造は、一般に軸組、小屋組、床組からなる。
2　在来軸組構法の軸組は、通常、水平材である土台、桁、胴差と、垂直材の柱及び耐力壁からなる。
3　小屋組は、屋根の骨組であり、小屋梁、小屋束、母屋、垂木等の部材を組み合わせた和小屋と、陸梁、束、方杖等の部材で形成するトラス構造の洋小屋がある。
4　軸組に仕上げを施した壁には、真壁と大壁があり、真壁のみで構成する洋風構造と、大壁のみで構成する和風構造があるが、これらを併用する場合はない。
受験番号記入欄（受験番号シール貼付け欄）

―

受験者氏名

令和4年度問題
問　１
問　２
問　３
問　４
問　５
問　６
問　７
問　８
問　９
問１０
3
3
4
1
2
3
4
3
1
2
問１１
問１２
問１３
問１４
問１５
問１６
問１７
問１８
問１９
問２０
3
1
1
2
3
2
3
3
4
1
問２１
問２２
問２３
問２４
問２５
問２６
問２７
問２８
問２９
問３０
4
3
3
2
2
2
1
1
3
3
問３１
問３２
問３３
問３４
問３５
問３６
問３７
問３８
問３９
問４０
1
1
2
4
4
1
2
4
4
2
問４１
問４２
問４３
問４４
問４５
問４６
問４７
問４８
問４９
問５０
2
2
2
4
3
1
4
正解
なし
2
4
令和４年度宅地建物取引士資格試験 
※　問４８の選択肢４の記述中、「第１四半期から第４四半期まで連続で対前期比増と
  なった」とありますが、令和４年９月30日国土交通省発表のデータ改訂に伴い、第２
　四半期の対前期比は同年８月31日発表の「＋0.7％」から「▲(ﾏｲﾅｽ)0.0％」に改訂さ
　れており、問４８は正解肢のない問題となっていることが判明しました。このため、
　問４８については、全ての解答を正解として取り扱うことといたします。
　 このような事態が生じたことをお詫び申し上げますとともに、再発防止に努めてま
  いります。
◆合否判定基準
◆試験問題の正解番号
　５０問中３６問以上正解
　（登録講習修了者４５問中３１問以上正解）
