● 宅地造成等工事規制区域内における許可、特定盛土等規制区域内における届出対象と
なる土地の形質変更、一時的な土石の堆積

〈土地の形質変更〉
① 盛土で高さが1m超の崖を
生ずるもの
（図：盛土の崖の高さが1m超）

② 切土で高さが2m超の崖を
生ずるもの
（図：切土の崖の高さが2m超）

③ 盛土と切土を同時に行い、高さが
2m超の崖を生じるもの（①②を除く）
（図：盛土と切土の崖の高さが2m超）

④ 盛土で高さが2m超となるもの
※崖は生じない（①③を除く）
（図：盛土の高さが2m超）

⑤ 盛土または切土をする土地の面積が500m²超となるもの
※盛土または切土のみの場合も含む（①〜④を除く）
（図：盛土または切土の面積が500m²超）

〈一時的な土石の堆積〉
⑥ 最大時に堆積する高さが2m超かつ
面積が300m²超となるもの
（図：堆積の高さ2m超、面積300m²超）

⑦ 最大時に堆積する面積が500m²超
となるもの
（図：堆積の面積500m²超）

解答&解説
1 宅地造成とは、宅地以外の土地を宅地にするために行う、盛土その他の土地の形質変
更で、政令で定めるものをいいます。 【○】
2 盛土規制法は、宅地造成に伴う災害を防止するための法律です。よって、「良好な都市
環境の形成のために」という目的で条件を付することはできません。災害を防止する
ために必要と認める場合に条件を付することができます。 【×】
3 本肢の土地の形質の変更は宅地造成に該当しません。切土で2m超のがけ、面積が
500m²超であれば、宅地造成に該当します。 【○】
4 面積が500m²を超える土地の形質の変更になるので、宅地造成に該当します。 【○】
正解：2

----------

10 盛土規制法② 重要度 ★★★
例題 2020年10月 問19改
宅地造成及び特定盛土等規制法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
なお、この問において「都道府県知事」とは、地方自治法に基づく指定都市、中核市
及び施行時特例市にあってはその長をいうものとする。
1 土地の占有者は、都道府県知事又はその命じた者若しくは委任した者が、基礎調査
のために当該土地に立ち入って測量又は調査を行う場合、正当な理由がない限り、立
入りを拒み、又は妨げてはならない。
2 宅地造成とは、宅地以外の土地を宅地にするために行う盛土その他の土地の形質の
変更で政令で定めるものをいう。
3 宅地造成等工事規制区域内において、公共施設用地を宅地又は農地等に転用する者
は、宅地造成に関する工事を行わない場合でも、都道府県知事の許可を受けなければ
ならない。
4 宅地造成等に関する工事の許可を受けた者が、工事施行者を変更する場合には、遅
滞なくその旨を都道府県知事に届け出ればよく、改めて許可を受ける必要はない。


----------



解法
規制区域内で行う工事の届出について問うものです。出題頻度が高く、近年改正さ
れたばかりのところですから、届出の期限の数字なども含めて、細かいところまで覚えて
おきましょう。
宅地造成等工事規制区域および特定盛土等規制区域内では、工事の許可が不要である
場合でも、都道府県知事に届出をしなければいけない場合があります。
● 都道府県知事に届出が必要な場合と届出の期間

工事等の届出 届出の期間
① 規制区域に指定された際、現に宅地造成等、特定盛土等、または土石の
堆積に関する工事をしている工事主 指定があった日から
21日以内
② 高さ2mを超える擁壁、排水施設、地滑り抑止ぐい等の全部または一部
の除却工事を行おうとする者 工事に着手する日の
14日前まで
③ 公共施設用地を宅地または農地等に転用した者 転用した日から
14日以内

「許可」ではなくて、「届出」なんですね！
そうです。いつまでに届出をしなければいけないか、
語呂あわせで数字を覚えましょう

にいにん いよ いよ
21日以内 14日前 14日以内
