4 消滅時効② 重要度 ★★☆
例 題 2018年 問4
時効の援用に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、誤っているものはどれか。

1 消滅時効完成後に主たる債務者が時効の利益を放棄した場合であっても、保証人は時効を援用することができる。
2 後順位抵当権者は、先順位抵当権の被担保債権の消滅時効を援用することができる。
3 詐害行為の受益者は、債権者から詐害行為取消権を行使されている場合、当該債権者の有する被保全債権について、消滅時効を援用することができる。
4 債務者が時効の完成の事実を知らずに債務の承認をした場合、その後、債務者はその完成した消滅時効を援用することはできない。

解法
この問題は時効の援用がテーマです。時効の援用は、どのような者ができるかを学んでいきましょう。

● 時効の援用 時効の利益を受ける意思表示をすること
⇒効力は起算日にさかのぼる
時効が完成しても、時効によって当事者が援用しなければ（時効の利益を受ける旨を表明しなければ）、時効の効果は生じません。


----------



時効完成
取得時効・消滅時効
起算日
占有開始・権利行使できる
時効の利益
放棄できない
時効の利益
放棄できる

● 消滅時効を援用できる者
⇒当事者および時効完成によって直接利益を受ける者に限定される
⇒時効によって正当な利益を有する者及びその承継人
具体的には、当事者、債務者、保証人、連帯保証人、物上保証人、抵当不動産の第三取得者、詐害行為の受益者（詐害行為の対象となる行為によって利益を受けた人）などが、援用をすることができます。

注意したい点として、後順位抵当権者は、先順位抵当権の被担保債権の消滅時効を援用することができません。後順位抵当権者は、先順位抵当権の被担保債権の消滅により、抵当権の順位が上がりますが、これは直接ではなく反射的に利益を受けるだけなので、援用できる者に該当しません。

----------

● 時効の遡及効
・取得時効の場合 占有開始の時点にさかのぼって所有権を取得する
・消滅時効の場合 権利を行使することができる時点にさかのぼってその権利が消滅する

● 時効の利益の放棄
時効の利益はあらかじめ放棄することはできません。時効の完成後に放棄できます。
時効完成前に結ばれた、時効の利益を放棄する特約は無効です。
また、試験対策として、消滅時効の完成後に債務者が債務の承認をした場合は、時効完成の事実を知らなかった場合でも、消滅時効を援用できないことを覚えておきましょう。

時効完成 お金を返す=承認
消滅時効
時効の援用可能
時効の援用ができなくなる

ほかにも、消滅時効完成に、主たる債務者が時効の利益を放棄した場合でも、保証人は時効を援用することができることも覚えておきましょう。


----------



ここで時効の学習が一区切りです。知識があいまいな部分は復習しましょう。

3 時効・債務不履行・解除

解答&解説
1 主たる債務者が時効の利益を放棄した場合でも、保証人は時効を援用することができます。 【○】
2 後順位抵当権者は直接利益を受ける者に該当しません。よって消滅時効を援用できません。 【×】
3 時効の援用ができる者は、時効完成によって直接利益を受ける者に限定されています。詐害行為の受益者は直接利益を受ける者に該当するので、消滅時効を援用することができます。 【○】
4 時効の完成の事実を知らずに承認した場合でも、消滅時効を援用することはできません。 【○】

正解：2
