1 契約不適合責任① 重要度 ★★☆

例題 2021年10月 問7改
Aを売主、Bを買主として、A所有の甲自動車を50万円で売却する契約（以下この問において「本件契約」という。）が令和8年7月1日に締結された場合に関する次の記述のうち、民法の規定によれば、誤っているものはどれか。

1 Bが甲自動車の引渡しを受けたが、甲自動車のエンジンに契約の内容に適合しない欠陥があることが判明した場合、BはAに対して、甲自動車の修理を請求することができる。
2 Bが甲自動車の引渡しを受けたが、甲自動車に契約の内容に適合しない修理不能な損傷があることが判明した場合、BはAに対して、売買代金の減額を請求することができる。
3 Bが引渡しを受けた甲自動車が故障を起こしたときは、修理が可能か否かにかかわらず、BはAに対して、修理を請求することなく、本件契約の解除をすることができる。
4 甲自動車について、第三者CがA所有ではなくC所有の自動車であると主張しており、Bが所有権を取得できないおそれがある場合、Aが相当の担保を供したときを除き、BはAに対して、売買代金の支払を拒絶することができる。


----------



解法
この問題は、契約不適合責任の4つの請求について問うものです。契約不適合責任の基礎的なテーマですので、しっかり学びましょう。

● 契約不適合責任 種類、品質、数量について契約の内容に適合しない目的物を買主に引き渡した場合や、買主に移転した権利が契約の内容に適合しない場合に売主が買主に対して負う責任
たとえば、購入した住宅の引渡しを受けたら欠陥住宅だった場合などが該当します。
契約不適合責任は売主に対して追及できますが、契約を媒介した宅建業者には責任追及できません。
契約不適合になった場合、買主は売主に対して4つの手段をとることができます。

①追完請求
買主は、売主に対し、目的物の修補、代替物の引渡しまたは不足分の引渡しによる履行の追完を請求できます。

[イラスト内の文字]
購入したばかりなのに
天井から雨漏りしてるよ
契約内容と違うぞ

やった、直った！

売主に追完請求できる

----------

②代金減額請求
買主が相当の期間を定めて履行の追完の催告をし、その期間内に履行の追完がない場合、買主はその不適合の程度に応じて代金の減額を請求できます。
代金減額請求をするには、まず履行の追完の催告をしなければなりませんが、履行の追完が不能なときは、催告なしで代金減額請求ができます。

[イラスト内の文字]
購入したばかりなのに
天井から雨漏りしてるよ
契約内容と違うぞ

補修してくれない

減額請求するぞ！

①売主に追完の催告
②代金減額請求

③損害賠償請求
買主は、売主の責めに帰すべき事由があれば、損害賠償請求ができます。契約不適合を理由に契約を解除する際も、それに加えて損害賠償請求もできます。

④解除
買主は、相当の期間を定めて売主に催告をし、その期間内に履行されなければ、契約を解除できます（ただし、その不適合が契約および取引上の社会通念に照らして軽微であるときは除く）。履行不能の場合は、無催告解除が可能です。
重要なポイントとして、売主の責めに帰すべき事由は要件ではないので、売主に責任がなくても買主は解除請求ができます。これは③の損害賠償請求の場合と区別しておきましょう。なお、買主の責めに帰すべき事由によるものであるときは、買主は解除請求はできません。


----------



権利を主張する者がいるために、買主が売買の目的の権利の全部もしくは一部を取得することができない、または失うおそれがあるときは、その危険の程度に応じて、代金の全部または一部の支払を拒むことができます。ただし、売主が相当の担保を供したときは、この限りではありません。

解答＆解説
1 甲自動車のエンジンに契約の内容に適合しない欠陥があるので、BはAに対して、甲自動車の修理（履行の追完）を請求することができます。【○】
2 甲自動車は修理不能ですから、催告せず、直ちに売買代金の減額を請求できます。【○】
3 契約の解除は原則、相当の期間を定めて履行の催告をした場合に可能となります。選択肢2のように、修理不能であれば、修理を請求せずに解除することが可能ですが、修理が可能である場合は、修理の請求を催告しなければなりません。【×】
4 売買の目的について権利を主張する者がいるために、買主がその買い受けた権利の全部または一部を取得することができず、または失うおそれがあるときは、買主は、その危険の程度に応じて、代金の全部または一部の支払を拒むことができます。ただし、売主が相当の担保を供したときは、例外です。Aが相当の担保を供しない場合、Bは、Aに対する売買代金の支払を拒絶することが可能です。【○】
正解：3
