まとめ③ 登録免許税 【例題７】【例題８】
●登録免許税 登記等を受ける者に課される税金。国税

| 登録免許税 |
| :--- | :--- |
| 課税主体 | 国 |
| 納税義務者 | 登記等を受ける者 登記等を受ける者が2人以上いるときは、連帯して納付する |
| 課税客体 | 不動産の登記（権利に関する登記）に対して税金がかかる 原則：表示に関する登記は課税されない |
| 非課税 | ①国、地方公共団体等が自己のために受ける登記 ②表示に関する登記（原則） |
| 課税標準 | 固定資産課税台帳に登録されている価格 ※実際の取引価格ではない ・所有権以外の権利があるときは、その権利がないものとした価格となる ・課税標準の金額が1,000円未満の場合は、1,000円として計算する |
| 納付方法 | 納税義務者が受ける登記等の事務をつかさどる登記所等の所在地に納税する 納付時期は登記等を受けるとき 原則：現金納付（例外：3万円以下の場合は印紙納付も可能） |

●住宅用家屋の軽減税率の特例 ※土地には適用されない

| 所有権保存登記 | 所有権移転登記 | 抵当権設定登記 |
| :--- | :--- | :--- |
| ①自己の居住用であること ②個人が受ける登記であること（法人は適用されない） ③家屋の床面積が50㎡以上であること ④新築または取得後、1年以内に登記を受けること ⑤適用条件を満たせば、複数回利用できる | | |
| 新築住宅のみ適用 | 所有権移転登記の場合は売買または競売（競売で取得）によるものに限り適用される 相続、贈与や交換は適用されない | |
| 既存住宅 | 新耐震基準に適合していること（登記簿上の建築日付が昭和57年（1982年）1月1日以後の家屋は新耐震基準に適合している住宅用家屋とみなす） | |

まとめ④ 贈与税 【例題９】
●贈与税 贈与（死因贈与を除く）によって財産を取得した個人に課される税金で、申告納税する。国税
●住宅取得等資金の贈与を受けた場合の非課税
直系尊属から、1月1日において18歳以上である直系卑属が、自己の住宅の取得等の資金の贈与を受けた場合、一定の金額が非課税になる制度
●住宅取得等資金の贈与を受けた場合の相続時精算課税の特例
祖父母や親から、1月1日において18歳以上である孫や子への自己の住宅の取得等の資金の贈与を受けた場合、贈与時には軽減された贈与税を納付し、相続時において相続税で精算する制度
贈与税におけるこの2つの制度については、530～531ページも確認しましょう

----------

１ 所得税① 重要度 ★★★
例題 2012年 問23改
令和8年中に、個人が居住用財産を譲渡した場合における譲渡所得の課税に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 令和8年1月1日において所有期間が10年以下の居住用財産については、居住用財産の譲渡所得の3,000万円特別控除（租税特別措置法第35条第1項）を適用することができない。
2 令和8年1月1日において所有期間が10年を超える居住用財産について、収用交換等の譲渡所得等の5,000万円特別控除（租税特別措置法第33条の4第1項）の適用を受ける場合であっても、特別控除後の譲渡益について、居住用財産を譲渡した場合の軽減税率の特例（同法第31条の3第1項）を適用することができる。
3 令和8年1月1日において所有期間が10年を超える居住用財産について、その譲渡した時にその居住用財産を自己の居住の用に供していなければ、居住用財産を譲渡した場合の軽減税率の特例を適用することができない。
4 令和8年1月1日において所有期間が10年を超える居住用財産について、その者と生計を一にしていない孫に譲渡した場合には、居住用財産の譲渡所得の3,000万円特別控除を適用することができる。


----------



解法
この問題は、譲渡所得税の特別控除について問うものです。所得税は国税です。試験では、例年、国税の中から1問出題されています。

●所得税の基本事項（所得税：宅建試験では譲渡所得税のこと）
・課税主体 ⇒国
・納税義務者⇒資産の譲渡により所得を得た個人
 ※個人の宅建業者が販売目的で所有している土地を譲渡した場合には、譲渡所得ではなく事業所得となる
・課税客体 ⇒資産の譲渡所得

譲渡所得＝総収入金額－（取得費＋譲渡費用）
| 取得費 | 譲渡した資産の購入代金、取得時の仲介手数料、登録免許税、不動産取得税など ※取得費が不明な場合、譲渡価格の5％を取得費とすることができる |
| 譲渡費用 | 譲渡時の仲介手数料、印紙税、解体費用など |

●所得税の特別控除
①居住用財産の譲渡所得の3,000万円特別控除
居住用財産を譲渡して譲渡益が生じた場合、譲渡所得の金額から最高3,000万円を控除することができる
②収用交換等の場合の譲渡所得等の5,000万円特別控除
収用等によって土地や建物を譲渡した場合、譲渡所得の金額から最高5,000万円を控除することができる

8 所得税・印紙税・登録免許税・贈与税
