1 土地区画整理事業の施行者① 重要度 ★★★
例 題 2017年 問21
土地区画整理法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。なお、この問において「組合」とは、土地区画整理組合をいう。
1 組合は、事業の完成により解散しようとする場合においては、都道府県知事の認可を受けなければならない。
2 施行地区内の宅地について組合員の有する所有権の全部又は一部を承継した者がある場合においては、その組合員がその所有権の全部又は一部について組合に対して有する権利義務は、その承継した者に移転する。
3 組合を設立しようとする者は、事業計画の決定に先立って組合を設立する必要があると認める場合には、7人以上共同して、定款及び事業基本方針を定め、その組合の設立について都道府県知事の認可を受けることができる。
4 組合が施行する土地区画整理事業に係る施行地区内の宅地について借地権のみを有する者は、その組合の組合員とはならない。

解法
この問題は、土地区画整理組合について問うものです。出題頻度が高いテーマですので、しっかり学んでいきましょう。
● 土地区画整理法 乱雑な土地に対して土地区画整理事業を行い、住みよい街並みにするための方法を定めた法律
● 土地区画整理事業 都市計画区域内の土地について、公共施設の整備改善および、宅地の利用増進を図るために行われる土地の区画形質の変更および、公共施設の新設または変更に関する事業
土地区画整理（造成工事）を行うと、整っていなかった街がきれいになり、宅地や道路等が整理されます

土地区画整理事業は、減歩や換地処分という方法で行われます。
● 減歩 公共施設の用地と保留地に当てるため、土地の所有者から土地の一部を提供してもらうこと
● 換地処分 土地区画整理事業の工事終了後、従前の宅地に換えて新しい土地（換地）を提供すること
従前の宅地
Aの土地 Bの土地
Cの土地 Dの土地
換地処分
換地
Aの土地 保留地 Bの土地
Cの土地 Dの土地 公園

● 土地区画整理事業の施行者
民間施行の場合と公的施行の場合がある
〈民間施行〉
・個人施行者
⇒宅地の所有者、借地権者が1人か数人で行う
・土地区画整理組合
⇒宅地についての所有権または借地権を有する者が設立（下記で詳しく解説）
・区画整理会社
⇒宅地の所有者、借地権者が株主となる株式会社で、一定の要件に該当する会社

〈公的施行〉
・都道府県、市町村、国土交通大臣、都市再生機構、地方住宅供給公社

● 土地区画整理組合
・宅地についての所有権または借地権を有する者が設立します。
・組合の設立には、7人以上が共同して定款や事業計画を定めた上で、都道府県知事の認可を得なければなりません。ただし、事業計画の決定に先立って組合を設立する必要がある場合は、7人以上が共同して定款および事業基本方針を定めることで、その組合の設立について都道府県知事の認可を受けることができます。
・認可には、区域内の宅地所有者と借地権者の、それぞれ3分の2以上が事業計画等に同意することが必要です。3分の2以上の同意を得て組合設立が認可されると、事業計画に反対を唱えた所有者や借地権者なども強制的に組合員となります。
・組合が解散しようとするときも、都道府県知事の認可を受けなければなりません。

〈試験対策のポイント〉
土地区画整理組合が事業を行う場合、施行地区内すべての宅地所有者と借地権者が組合員になることを覚えておきましょう。
施行地区内の宅地の所有権の全部または一部が、組合員から第三者に承継された場合、その組合員が組合に対して有する権利義務は、その承継した者（宅地の所有権を取得したもの）に移転します。つまり、事業開始後に所有権を取得した者も、組合員になるということです。ただし、単なる借家人は組合員となりません。

解答＆解説
1 組合は、事業の完成により解散しようとする場合、都道府県知事の認可を受けなければなりません。【〇】
2 施行地区内の宅地の所有権を組合員から承継した場合は、その組合員が有していた権利義務は承継した者に移転します。【〇】
3 組合は原則7人以上が共同して定款および事業計画を定めた上で都道府県知事の認可を受けることにより設立します。ですが、事業計画の決定に先立って組合を設立する必要があると認める場合には、事業計画ではなく事業基本方針を定めることで都道府県知事の認可を受けることができます。【〇】
4 施行地区内の宅地の所有者、借地権者は全員、組合員となります。【×】
正解：4
