7 相手方を保護するための制度 重要度 ★★☆

例題 2006年 問2改
AはBの代理人として、B所有の甲土地をCに売り渡す売買契約をCと締結した。しかし、Aは甲土地を売り渡す代理権は有していなかった。この場合に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、誤っているものはどれか。

1 BがCに対し、Aは甲土地の売却に関する代理人であると表示していた場合、Aに甲土地を売り渡す具体的な代理権はないことをCが過失により知らなかったときは、B C間の本件売買契約は有効となる。
2 BがAに対し、甲土地に抵当権を設定する代理権を与えているが、Aの売買契約締結行為は権限外の行為となる場合、甲土地を売り渡す具体的な代理権がAにあるとCが信ずべき正当な理由があるときは、B C間の本件売買契約は有効となる。
3 Bが本件売買契約を追認しない間は、Cはこの契約を取り消すことができる。ただし、Cが契約の時において、Aに甲土地を売り渡す具体的な代理権がないことを知っていた場合は取り消せない。
4 Bが本件売買契約を追認しない場合、Aは、Cの選択に従い、Cに対して契約履行又は損害賠償の責任を負う。ただし、Cが契約の時において、Aに甲土地を売り渡す具体的な代理権がないことを知っていた場合は責任を負わない。

解法
この問題は、相手方を保護するための制度について問うものです。まぎらわしいものがひっかけ問題として出題されるので要注意です。
無権代理人と契約をした相手方を保護するために、3つの権利「①催告権、②取消権、③無権代理人への責任追及権」があります。これらを順に見ていきましょう。

①催告権
無権代理人と契約した相手方は、本人に対して「追認するか否か確答してほしい」と催告できます。
本人からの確答がない場合は、追認を拒絶とみなし、本人に効果は帰属しません。
重要ポイントとして、催告権は「相手方が悪意でも権利がある」ということを覚えておきましょう。

A：本人
……
確答がなければ追認拒絶とみなす
× 代理
B：無権代理人 BとCで契約締結
催告
C：相手方
追認するの？しないの？
悪意でも良い

確答とは、はっきり答えることです。つまり、催告とは、「どうするのか、たしかな返事をください」と言っているのですね

②取消権
相手方が善意であれば、本人に追認しない間は契約を取り消すことができます。ただし、本人が追認した後は、契約の取消しはできません。
重要ポイントとして、相手方が悪意の場合は、取り消すことができません。

A：本人
× 代理
B：無権代理人 BとCで契約締結
C：相手方 善意のみ
本人か追認した後は、契約の取消しはできない
取り消したい

③無権代理人への責任追及権
①相手方が善意無過失の場合
②相手方が善意有過失だが、無権代理人が悪意の場合

相手方は無権代理人に対して、契約の履行請求または損害賠償請求をすることができます。ただし、無権代理人が制限行為能力者であるときは、責任を追及することができません。ポイントとして、無権代理人が無権代理ではないことを証明したとき、または本人の追認を得たときは責任を免れます。

A：本人
× 代理
B：無権代理人 BとCで契約締結
C：相手方
・Cが善意無過失
・Cが善意有過失だが、Bが自分に代理権がないことを知っていた時
・契約内容果たせ！
・損害賠償しろ！

解答＆解説
1 BがCに対し代理人であると表示していますが、Cは過失によりAに代理権がないことを知りませんでした。つまり、Cは善意につき過失があるので、表見代理は成立しません。 【×】
2 代理人Aが権限外の行為をした場合でも、相手方Cに代理権がAにあると信ずべき正当な理由があるときは、本人Bが責任を負い、B C間の契約は有効です。 【○】
3 相手方Cが本人Bが追認しない間は契約を取り消すことができますが、代理権がないことを知っていた（悪意の）場合は取り消すことができません。 【○】
4 代理人Aは相手方Cが善意無過失の場合は、Cの選択に従い、契約履行又は損害賠償の責任を負います。しかし、CがAに代理権がないことを知っていた（悪意の）場合は責任を負いません。 【○】
正解：1
