2 土地区画整理事業の施行者② 重要度 ★★☆

例題 2021年12月 問20
土地区画整理法（以下この問において「法」という。）に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。

1 土地区画整理組合が施行する土地区画整理事業に係る施行地区内の宅地について借地権のみを有する者は、その土地区画整理組合の組合員とはならない。
2 法において、「公共施設」とは、道路、公園、広場、河川その他政令で定める公共の用に供する施設をいう。
3 施行者は、換地処分の公告があった場合においては、直ちに、その旨を換地計画に係る区域を管轄する登記所に通知しなければならない。
4 市町村が施行する土地区画整理事業では、事業ごとに、市町村に土地区画整理審議会が設置され、換地計画、仮換地の指定及び減価補償金の交付に関する事項について法に定める権限を行使する。

解法
この問題は公的施行について問うものです。民間施行と区別して覚えましょう。

●公的施行 地方公共団体（都道府県、市町村）、国土交通大臣、機構等（独立行政法人都市再生機構、地方住宅供給公社）が施行
①必ず都市計画事業として施行区域内において施行される
②事業ごとに土地区画整理審議会が設置される。土地区画整理審議会は施行者からの諮問を受けて答申する機関で、施行者と地権者との間で調整する役割がある。具体的には、換地計画、仮換地の指定および減価補償金の交付に関する事項について審議し、同意したり、意見を答申したりすることが職務

民間施行の場合、土地区画整理審議会は設置されず、当然、同意も必要ありません

土地区画整理法において公共施設とは、道路、公園、広場、河川その他政令で定める公共の用に供する施設をいいます。また、宅地とは、公共施設の用に供されている、国または地方公共団体の所有する土地以外の土地全般を指します。
施行者は、換地処分の公告があった場合は、直ちにその旨を換地計画に係る区域を管轄する登記所に通知しなければなりません。

解答＆解説
1 借地権のみを有する者も、土地区画整理組合の組合員となります。【×】
2 公共施設とは、道路、公園、広場、河川その他政令で定める公共の用に供する施設をいいます。【○】
3 換地処分の公告があった場合、施行者は直ちに、その旨を換地計画に係る区域を管轄する登記所に通知しなければなりません。【○】
4 公的施行である、市町村が施行する土地区画整理事業では、事業ごとに土地区画整理審議会が設置されます。そこでは、換地計画、仮換地の指定および減価補償金の交付に関する事項について法に定める権限を行使します。【○】
正解：1

3 建築行為の制限等 重要度 ★★☆

例題 2021年10月 問20
土地区画整理法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。

1 換地計画において参加組合員に対して与えるべきものとして定められた宅地は、換地処分の公告があった日の翌日において、当該宅地の所有者となるべきものとして換地計画において定められた参加組合員が取得する。
2 換地計画において換地を定める場合においては、換地及び従前の宅地の位置、地積、土質、水利、利用状況、環境等が照応するように定めなければならない。
3 土地区画整理組合の設立の認可の公告があった日後、換地処分の公告がある日までは、施行地区内において、土地区画整理事業の施行の障害となるおそれがある土地の形質の変更を行おうとする者は、当該土地区画整理組合の許可を受けなければならない。
4 土地区画整理組合の組合員は、組合員の3分の1以上の連署をもって、その代表者から理由を記載した書面を土地区画整理組合に提出して、理事又は監事の解任を請求することができる。

解法
この問題は建築等の制限について問うものです。都市計画法の都市計画事業の都市計画制限と区別して覚えておきましょう。

組合設立についての認可の公告や事業計画の認可・決定等の公告があった日後、換地処分の公告がある日までの間に、施行地区内において次の①～③の行為を行おうとする者は、国土交通大臣（国土交通大臣が施行する場合）または都道府県知事等の許可が必要です。

●許可が必要となる行為
事業施行の障害となるおそれのある
①土地の形質の変更
②建築物の建築（新築・増改築等）、工作物の建設
③移動の容易でない5t超過物件の設置・堆積

許可権者は、許可を受けずに上記行為を行った者に対して、土地の原状回復、建築物などの移転、除却を命じることができます。
土地区画整理事業と都市計画事業の建築制限の比較として、土地区画整理事業は、造成、建築、すべての行為において許可が必要です。都市計画事業のように許可不要の例外はありません。

●土地区画整理組合の組合員等
土地区画整理組合には①参加組合員と②それ以外の者が存在します。
①参加組合員 独立行政法人都市再生機構、地方住宅供給公社など
事業遂行には、専門知識などが必要となるので、組合がそのノウハウを活用できるように、特別に参加してもらう組合員のことです。
