1 取得時効① 重要度 ★★★
例 題 2020年10月 問10
Aが甲土地を所有している場合の時効に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、誤っているものはどれか。

1 Bが甲土地を所有の意思をもって平穏かつ公然に17年間占有した後、CがBを相続し甲土地を所有の意思をもって平穏かつ公然に3年間占有した場合、Cは甲土地の所有権を時効取得することができる。
2 Dが、所有者と称するEから、Eが無権利者であることについて善意無過失で甲土地を買い受け、所有の意思をもって平穏かつ公然に3年間占有した後、甲土地がAの所有であることを知っているFに売却し、Fが所有の意思をもって平穏かつ公然に甲土地を7年間占有した場合、Fは甲土地の所有権を時効取得することができる。
3 Dが、所有者と称するEから、Eが無権利者であることについて善意無過失で甲土地を買い受け、所有の意思をもって平穏かつ公然に3年間占有した後、甲土地がAの所有であることを知っているFに売却し、Fが所有の意思をもって平穏かつ公然に甲土地を7年間占有した場合、Fは甲土地の所有権を時効取得することができる。


----------


4 Aが甲土地を使用しないで20年以上放置していたとしても、Aの有する甲土地の所有権が消滅時効にかかることはない。

解法
この問題は取得時効について問うものです。間違えやすいテーマですので、正確に覚えておきましょう。
時効には取得時効と消滅時効（218ページ）があります。
取得時効とは、占有（持っている、支配している）という事実状態が続き、その効果として権利を取得することです。所有権以外にも、賃借権、地役権なども時効で取得できます。
ただし、所有権は消滅時効にかかることはありません。取得時効により喪失することはあっても、自然に権利が消滅することはありません。まぎらわしいものはひっかけ問題として出題されますので、このルールをしっかり覚えてください。

所有権＝取得時効で喪失するが、消滅時効にはかからない

●所有権の取得時効
所有権を時効取得するには、所有の意思をもって、平穏かつ公然と占有を継続することが必要です。所有の意思の有無は、主観的にではなく、占有取得の原因事実により、外形的、客観的に判断されます。

[図]
A：善意無過失　B：悪意または有過失
Aは10年で取得
Bは20年で取得
占有開始 10年 20年
Aが途中で気づいて悪意になっても10年で取得時効完成

----------

占有開始時から善意無過失なら10年、悪意または有過失なら20年の占有が必要ですが、途中で気づいて悪意になった場合でも、開始時が善意無過失なら10年の占有で所有権を取得できます。

●途中で持ち主が変わった場合
売買や相続があった場合、占有は承継されます。自分の占有期間のみを主張することも、前の占有者の占有もあわせて主張することもできます。その場合は瑕疵（善意無過失や悪意）も引き継ぎます。

例）AがCの土地を善意無過失で占有を始めたが、5年後にBに売却した。
BはCの土地だと知っていた場合

[図]
A：善意無過失　B：悪意
A：占有5年　B：占有5年
時効成立
Cの土地

Bの占有のみだと…⇒悪意なので時効取得に20年必要
しかし、この場合はAの占有もあわせて主張できる⇒あと5年で取得時効完成（合計10年）

Aが占有を開始したときは、善意無過失であったので時効取得に10年必要でした。


----------


BはAの瑕疵（善意無過失）と、これまでの占有期間も引き継ぐのです

占有者が、時効の完成前に他人に占有を奪われた場合、取得時効は中断します。ただし、占有回収の訴えを提起して占有を回復した場合には、占有を奪われていた期間も時効期間に算入されます。

解答＆解説
1 相続があった場合、占有は承継されます。そして、前の占有者の占有もあわせて主張できます。Cは自己の3年とBの17年をあわせて20年の占有継続を主張できますので、甲土地の所有権を時効取得できます。 【○】
2 Dは占有開始時に善意無過失ですので、途中で悪意となっても、所有の意思をもって平穏かつ公然に10年間占有を続ければ、所有権を時効取得できます。 【×】
3 選択肢1同様、占有は承継できますので、DからFへ承継できます。承継は期間だけでなくその瑕疵も承継します。つまり、Dの占有開始時の善意無過失も承継するということです。Fが占有開始時に悪意であっても、Dの善意無過失を承継できるので、Fは自己の7年とDの3年をあわせて10年間の占有継続を主張できます。よって、甲土地の所有権を時効取得できます。 【○】
4 所有権は消滅時効にかかりません。 【○】

正解：2
