3 業務上の規制③ 重要度 ★★☆
例題 2015年 問35
宅地建物取引業法の規定に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 「宅地建物取引業者は、取引の関係者に対し、信義を旨とし、誠実にその業務を行わなければならない」との規定があるが、宅地建物取引士については、規定はないものの、公正かつ誠実に宅地建物取引業法に定める事務を行うとともに、宅地建物取引業に関連する業務に従事する者との連携に努めなければならないものと解されている。
2 「宅地建物取引士は、宅地建物取引業の業務に従事するときは、宅地建物取引士の信用又は品位を害するような行為をしてはならない」との規定がある。
3 「宅地建物取引士は、宅地建物取引業を営む事務所において、専ら宅地建物取引業に従事し、これに専念しなければならない」との規定がある。
4 「宅地建物取引業者は、その従業者に対し、その業務を適正に実施させるため、必要な教育を行うよう努めなければならない」との規定があり、「宅地建物取引士は、宅地または建物の取引に係る事務に必要な知識及び能力の維持向上に努めなければならない」との規定がある。


----------



解法
この問題は、宅建業者の業務上の規制について問うものです。宅建業法のルールは膨大ですから、すべてを覚えようとしなくても大丈夫です。出題頻度が高いものを重点的に覚えていくのが効率的です。

● 宅建業者の業務上の規定
・ 宅建業者は取引の関係者に対し、信義を旨とし、誠実にその業務を行わなければなりません。加えて、その従業者に対し、その業務を適正に実施させるため、必要な教育を行うよう努めなければなりません。
・ 宅建士も、宅建士の信用または品位を害するような行為をしてはいけません。また、宅地または建物の取引に係る事務に必要な知識、および能力の維持向上に努めなければなりません。
・ 宅建業者は、その業務に関して行うべき登記・物件の引渡し・取引に係る対価の支払を、不当に遅延してはなりません。

ほかにもルールがありますが、問題文をよく読めば常識的な範囲で解ける問題が多いので、すべてを完璧に覚える必要はありません。

解答&解説
1 宅建業法では宅建士についても、規定があります。【×】
2 宅建業の業務に従事するときに限らず、宅建士の信用または品位を害するような行為をしてはいけません。【×】
3 宅建士であっても、宅建士の業務に限らず、ほかの業務に従事することは可能です。【×】
4 いずれも宅建業法に規定されています。【○】
正解：4

----------

4 監督処分① 重要度 ★★★
例題 2023年 問41
次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはどれか。
1 甲県知事は、宅地建物取引士に対して必要な報告を求めることができるが、その対象は、甲県知事登録の宅地建物取引士であって、適正な事務の遂行を確保するために必要な場合に限られる。
2 宅地建物取引業者A（甲県知事免許）で専任の宅地建物取引士として従事しているB（甲県知事登録）が、勤務実態のない宅地建物取引業者C（乙県知事免許）において、自らが専任の宅地建物取引士である旨の表示がされていることを許した場合には、乙県知事は、Bに対し、必要な指示をすることができる。
3 宅地建物取引士が不正の手段により宅地建物取引士証の交付を受けた場合において、その登録をしている都道府県知事は、情状が特に重いときは、当該宅地建物取引士の登録を消除することができる。
4 都道府県知事は、宅地建物取引士に対して登録消除処分を行ったときは、適切な方法で公告しなければならない。

解法
監督処分については、誰から処分がくだるのかを区別して覚えましょう。


----------



● 宅建業者への監督処分（軽い順）
①指示処分 ＜ ②業務停止処分 ＜ ③免許取消処分
● 処分権者
◆指示処分と業務停止処分
①免許権者（免許を与えた国土交通大臣 or 都道府県知事）
②業務地を管轄する都道府県知事（宅建業者が処分対象の行為をした都道府県の知事）
◆免許取消処分
①免許権者のみ
◆指導など

処分をしたときは遅滞なく当該宅建業者の免許権者に通知等
報告をしない者は50万円以下の罰金に処せられる

| | 宅建業者に対する指導・助言・勧告 | 宅建業者に対する立入検査・報告を求める | 宅建士に対する報告を求める |
| :--- | :---: | :---: | :---: |
| 国土交通大臣 | ○ | ○ | ○ |
| 業務地の知事 | ○ | ○ | ○ |
| 登録先の知事 | - | - | ○ |

解答&解説
1 都道府県知事は、その登録を受けている宅建士と都道府県の区域内で事務を行う宅建士に必要な報告を求められます。甲県知事登録の宅建士に限りません。【×】
2 この状態は名義貸しに該当し、指示処分の対象です。指示処分は登録をしている都道府県知事（甲県知事）も行為地管轄の知事（乙県知事）もできます（164ページ）。【○】
3 不正の手段により宅建士証の交付を受けていた場合は、その登録をしている都道府県知事が登録を消除しなければなりません（「消除できる」ではない）。【×】
4 宅建士への処分は公告されません（166ページ）。【×】
正解：2
10 業務上の規制・監督処分・罰則・住宅瑕疵担保履行法
