3 法定地上権 重要度 ★★★
例 題 2018年 問6
Aが所有する甲土地にBが乙建物を建築して所有権を登記していたところ、AがB
から乙建物を買い取り、その後、Aが甲土地にCのために抵当権を設定し登記した。こ
の場合の法定地上権に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、誤ってい
るものはどれか。

1 Aが乙建物の登記をA名義に移転する前に甲土地に抵当権を設定登記していた場
合、甲土地の抵当権が実行されたとしても、乙建物のために法定地上権は成立しない。
2 Aが乙建物を取り壊して更地にしてから甲土地に抵当権を設定登記し、その後にA
が甲土地に再建物を建築していた場合、甲土地の抵当権が実行されたとしても、再
建物のために法定地上権は成立しない。
3 Aが甲土地に抵当権を設定するのと同時に乙建物にもCのために共同抵当権を
設定登記した後、乙建物を取り壊して再建物を建築し、再建物にCのために抵当権を
設定しないまま甲土地の抵当権が実行された場合、再建物のために法定地上権は成立
しない。
4 Aが甲土地に抵当権を設定登記した後、乙建物をDに譲渡した場合、甲土地の抵当
権が実行されると、乙建物のために法定地上権が成立する。
解法
この問題は、法定地上権について問うものです。法定地上権の成立要件をしっかり覚
えておきましょう。
法定地上権（法律によって定められた地上権）は、土地の所有者と建物の所有者が別
になった場合、一定の要件を満たせば、建物の所有者に利用する権利を当然に発生させ
ます。
法定地上権は、次の4つの要件をすべて満たしたときに成立します。

①抵当権設定当時、土地の上に建物が存在すること
②抵当権設定当時、土地と建物の所有者が同一であること
③土地または建物のどちらか一方、または双方に抵当権が設定されていること
④抵当権の実行によって、土地と建物の所有者が別人になったこと
下図は①〜④の条件をすべて満たすため、法定地上権が成立します。

建物にBの抵当権を設定
抵当権が実行され
Cが競売で建物を購入
C Cに法定地上権が
与えられ
Cは建物を使える
A
土地建物を
Aが所有
B
A
A

法定地上権に関する問題は、法定地上権が成立する4つの要件と
事例を覚えておけば解けます。ここでもう一度、確認しておきましょう！

〈法定地上権が認められた事例〉
・抵当権設定当時に土地上に建物が存在し、土地と建物の所有者が同一である
・建物の所有権が未登記である
・前所有者が登記名義人である
｝法定地上権は成立
・抵当権設定当時、土地と建物の所有者が同一である
・抵当権設定後に、土地と建物の所有者が別々になる →法定地上権は成立

〈法定地上権が認められなかった事例〉
・抵当権設定当時、更地であり、その後に建物が築造された場合
→法定地上権は成立しない
※なお、更地として担保価値を評価したことが明らかであれば、抵当権者が築造を
承認した場合も同様です。
・更地に1番抵当権が設定された後に、その土地上に建物が築造され、その土地上に
他者のために2番抵当権が設定された場合
→法定地上権は成立しない
・所有者が土地及び建物に共同抵当権を設定した後に、建物が取り壊されて新建物が築
造された場合
→（新建物についての共同抵当権の設定を受けていない限り）新建物の法定地上権は
成立しない

抵当権

解答＆解説
1 AがBから乙建物を買い取っているので、所有権はAにあります。登記は関係ありま
せんので、建物の登記名義がBであっても、法定地上権は成立します。 【×】
2 抵当権設定時には甲土地は更地ですので、法定地上権は成立しません。法定地上権が
成立するには、抵当権の設定時に土地上に建物が存在する必要があります。 【○】
3 Aが甲土地と乙建物にCのために共同抵当権を設定登記した後、乙建物を取り壊して
丙建物を建築した場合、丙建物について共同抵当権を設定していなければ法定地上権
は成立しません。 【○】
4 抵当権設定時に土地と建物が同一所有者であれば、その後、所有者が変わっても法定
地上権は成立します。 【○】
正解：1
