6 不動産登記法③ 重要度 ★★★
例 題 2004年 問15改
不動産の仮登記に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。

1 仮登記の申請は、仮登記の登記義務者の承諾があるときは、仮登記権利者が単独で
することができる。
2 仮登記の申請は、仮登記を命ずる処分があるときは、仮登記権利者が単独で
することができる。
3 仮登記の抹消の申請は、その仮登記の登記識別情報を提供して、登記上の利害関係
人が単独ですることができる。
4 仮登記の抹消の申請は、仮登記名義人の承諾があれば、登記上の利害関係人が単独
ですることができる。

解法
仮登記は、出題頻度の高いテーマです。仮登記をする目的や登録方法について、しっ
かり学んでいきましょう。
仮登記は、「要件がそろっていないため本登記はできないが、本登記の順位を確保し
ておきたい」ときに行います。
ただし、ここで注意してほしいのは、仮登記によって「本登記の順位を確保すること」
はできますが、「対抗力はない」ということです。そして、仮登記に基づく本登記が行
われた場合、順位は仮登記の順位となることも覚えておきましょう。
仮登記の申請も抹消も原則、共同申請ですが、単独で申請できる例外があります。ま
ぎらわしいものはひっかけ問題として出題されますので、区別して覚えましょう。

● 仮登記権利者が単独で仮登記申請できる場合
①仮登記義務者の承諾がある
②仮登記を命ずる裁判所の処分がある

また、仮登記名義人は、単独で抹消申請することができます。
重要なポイントとして、登記上の利害関係人は、仮登記名義人の承諾があれば単独で
申請できます。

解答&解説
1 仮登記の登記義務者の承諾があるときは、仮登記の登記権利者が単独で申請できます。
【○】
2 仮登記の申請は、申請書に仮処分命令の正本を添付して、仮登記権利者が単独でする
ことができます。
【○】
3 仮登記の抹消申請は、申請情報と合わせて登記識別情報を提供して、仮登記名義人が
単独で行うことができます。登記上の利害関係人が単独でできるわけではありません。
【×】
4 仮登記の抹消申請は、仮登記名義人の承諾があるときは、登記上の利害関係人が単独
でできます。選択肢3と区別して覚えましょう。
【○】
正解：3

7 不動産登記法④ 重要度 ★★☆
例 題 2010年 問14
不動産の登記事項証明書の交付の請求に関する次の記述のうち、誤っているものはど
れか。

1 登記事項証明書の交付を請求する場合は、書面をもって作成された登記事項証明書
の交付のほか、電磁的記録をもって作成された登記事項証明書の交付を請求すること
もできる。
2 登記事項証明書の交付を請求するに当たり、請求人は、利害関係を有することを明
らかにする必要はない。
3 登記事項証明書の交付を請求する場合は、登記記録に記録されている事項の全部が
記載されたもののほか、登記記録に記録されている事項のうち、現に効力を有するもの
のみが記載されたものを請求することもできる。
4 送付の方法による登記事項証明書の交付を請求する場合は、電子情報処理組織を使
用して請求することができる。

解法
この問題は、登記事項証明書の交付について問うものです。
登記記録は、手数料を納付することで、誰でも記録されている事項の全部または一部
を証明した書面の交付を請求することができます。
この書面を登記事項証明書といい、これには、次の証明書などがあります。

①履歴を含めて記録事項の全部を記載した全部事項証明書
②現に効力を有する記録事項だけを記載した現在事項証明書

● 所有不動産記録証明制度 ★法改正
法務局に手数料を納付することで、特定の名義人が所有する不動産の登記内容を証明
した書類の交付を請求できる制度です。
登記名義人の住所・氏名から所有不動産がリスト化され、相続登記などの漏れを防ぎ
ます。請求できる人は、名義人本人、相続人、法定代理人、その他の一般承継人です。

解答&解説
1 登記事項証明書の交付請求は書面でのみでき、電磁的記録での交付請求はできません。
【×】
2 登記事項証明書の交付請求は、利害関係を明らかにする必要はありません。
【○】
3 登記事項証明書には、全部事項証明書のほか、現に効力を有するもののみが記載され
た現在事項証明書の請求もできます。
【○】
4 登記事項証明書は、窓口交付のほか、郵送で交付してもらう方法があり、その場合、
電子情報処理組織を使用したオンライン請求ができます。
【○】
正解：1
