2 物上代位・妨害排除請求 重要度 ★★★

例 題 2013年 問5
抵当権に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、正しいものはどれか。

1 債権者が抵当権の実行として担保不動産の競売手続をする場合には、被担保債権の
弁済期が到来している必要があるが、対象不動産に関して発生した賃料債権に対して
物上代位をしようとする場合には、被担保債権の弁済期が到来している必要はない。
2 抵当権の対象不動産が借地上の建物であった場合、特段の事情がない限り、抵当権
の効力は当該建物のみならず借地権についても及ぶ。
3 対象不動産について第三者が不法に占有している場合、抵当権は、抵当権設定者か
ら抵当権者に対して占有を移転させるものではないので、事情にかかわらず抵当権者
が当該占有者に対して妨害排除請求をすることはできない。
4 抵当権について登記がされた後は、抵当権の順位を変更することはできない。

解法
物上代位と妨害排除請求は出題頻度の高いところですから、キーワードに注意して、
登場人物の関係を理解しながら学習を進めていきましょう。


----------



●物上代位
抵当不動産が売却されたり、滅失してしまったりした場合に、抵当不動産の所有者が
受け取るべき金銭などについて行使できるものとして、物上代位があります。
⇒対象となるもの：売買代金や賃料、抵当権の目的物の火災保険金など

●物上代位の重要ポイント
物上代位は非常に強力な権利ですが、売買代金や保険金などの払渡しまたは引渡しの
前に差押えをしなければなりません。
試験対策として、債権者が抵当権の実行として担保不動産の競売手続をすることがで
きるのは、「被担保債権の弁済期が到来し、債務者がその債務の履行をしない場合に限
られる」ということを覚えておきましょう。
たとえば、下図のように、不動産への抵当権設定後に、抵当権設定者と第三者の間で
賃貸借契約が締結された場合、被担保債権に債務不履行があり弁済期が到来していれば、
抵当権者は賃貸された抵当不動産の賃料債権に物上代位することができます。た
だし、抵当権者は、賃料が抵当権設定者に支払われる前に差押えをしなければなりません。

[図]
BANK
抵当権者
[矢印] 差押え
[矢印] 債務不履行（返済しない）
抵当権設定者
家賃
賃借人
賃貸借契約
抵当権者は抵当権設定者が
賃料を受領する前に
差押えをしなければならない

----------

●抵当権の効力（従物・従たる権利）
抵当権設定当時に存在した従物（土地上に設置されたもので、動かすことができる庭
石や石灯篭など）については、当事者はそれも抵当権の対象であると考えているので、
原則として効力が及びます。
⇒注！ 抵当権設定後の従物には、効力が及ばない
また、土地を借りてその土地の上に建物を建てていた場合、建物に抵当権が設定され
れば、設定当時からあった借地権などの土地利用権に対しても効力が及びます。

●妨害排除請求
抵当不動産を第三者が不法に占有している場合、不動産の価値が下がるおそれが
あるため、抵当権者は妨害排除請求ができます。
また、抵当権設定者が通常の使用方法を逸脱して、目的物を損傷するような場合も、
抵当権者は妨害排除請求をすることができます。
抵当権設定者が、抵当権が設定された土地に建物を築造する行為は、通常に使用収益
する行為です。この場合、抵当権者は妨害排除請求をすることができません。

たとえば、抵当権を設定した家に住み続けている抵当権設定者が、
建物を雑に扱って壊したりすれば、価値が下がります。そうしたと
きには、抵当権者は妨害排除請求ができます

●抵当権の順位変更
一つの不動産に対して、複数の抵当権を設定することができますが、抵当権の順位は
登記の順番です。先に登記をした者から、他の抵当権者に優先して債権の回収ができま
す。


----------


ただし、抵当権の順位は各抵当権者の合意があれば、順位変更の登記をすることによっ
て変更できます。変更には、利害関係者の承諾が必要ですが、債務者の同意や承諾は不
要です。

抵当権

解答&解説
1 抵当権の効力は抵当不動産の果実（賃料）に及びますが、物上代位をするには、被担
保債権の弁済期が到来している必要があります。 【×】
2 抵当権の効力が及ぶ目的物の範囲として、従物・従たる権利があります。土地を借り
てその土地の上に建物を建てていた場合、建物に抵当権が設定されれば、設定当時か
らあった借地権などの土地利用権に対しても効力が及びます。 【○】
3 抵当不動産を第三者が不法に占有している場合、不動産の価値が下がるおそれが
あります。このような事情がある場合、当該占有者に対して抵当権者は、妨害排除請
求ができます。 【×】
4 抵当権の登記がされた後でも、抵当権の順位を変更することができます。ただし、各
抵当権者の合意、利害関係人の承諾を得た上で登記をしなければ、効力は生じません。 【×】
正解：2
