2 クーリング・オフ② 重要度 ★★★
例 題 2018年 問37
宅地建物取引業者である売主Aが、宅地建物取引業者Bの媒介により宅地建物取引
業者ではない買主Cと新築マンションの売買契約を締結した場合において、宅地建物取引
業法第37条の2の規定に基づくいわゆるクーリング・オフに関する次の記述のうち、
正しいものはいくつあるか。

ア AとCの間で、クーリング・オフによる契約の解除に関し、Cは契約の解除の書面
をクーリング・オフの告知の日から起算して8日以内にAに到達させなければ契約を
解除することができない旨の特約を定めた場合、当該特約は無効である。
イ Cは、Bの事務所で買受けの申込みを行い、その3日後に、Cの自宅近くの喫茶店
で売買契約を締結した場合、クーリング・オフによる契約の解除はできない。
ウ Cは、Bからの提案によりCの自宅で買受けの申込みを行ったが、クーリング・オ
フについては告げられず、その10日後に、Aの事務所で売買契約を締結した場合、クー
リング・オフによる契約の解除はできない。
エ クーリング・オフについて告げる書面には、Bの商号又は名称及び住所並びに免許
証番号を記載しなければならない。

1 一つ 2 二つ 3 三つ 4 なし

解法
この問題は、クーリング・オフによる申込みの撤回や売買契約の無条件解除がテーマ
です。8日以内という数字がひっかけ問題としてよく出されますので、正確に覚えてお
きましょう。
・クーリング・オフの方法 ⇒書面によって行う
・クーリング・オフの効果 ⇒書面を発したときに生じる（発信主義）
（宅建業者に到達していなくても、書面を発したときに解除したことになります）

宅建業者から書面でクーリング・オフできる旨およびその方法を告げられた日から起
算して、8日間が経過した場合には、クーリング・オフは適用されません。
重要なポイントとして、宅建業者がそもそもクーリング・オフについて告げていない
場合は、8日間のカウントは、始まりません。
この8日間には、初日も算入されますので、書面で告知した日が1日ならば、8日
まではクーリング・オフができます（⇒9日になったらできなくなる）。

クーリング・オフ
できる旨と方法を
書面で告げられた日 8日間
ーーーーーーーーーーー→
1 2 3 4 5 6 7 8 9
書面を発信した日 クーリング・オフできない

（クーリング・オフできない場合が、いくつかあるということですね？）
（そうです！ クーリング・オフの可否を判断できるようにしてくださいね）

Pick up! ▷クーリング・オフの可否を判断するときのヒント
①申込みの場所が事務所等か？
②業者間の取引か？
③クーリング・オフを告げられた日から8日間が経過しているか？
④売主がすでに物件を引き渡し、かつ、買主が代金を全額払っているか？
④は、このあとの例題で詳しく解説しますが、「売主がすでに物件を引き渡し、かつ、
買主が代金を全額支払っている場合」は、双方とも履行が終了している状態です。そ
のため、契約の解除はできません。
また、クーリング・オフがされた場合、契約関係はなかったことになるので、宅建業
者に原状回復義務が生じることも大事なポイントですから、覚えておきましょう。
具体的には、受け取った手付金等はすみやかに全額返還しなければなりません。そし
て損害賠償請求や違約金の請求もできず、違反した場合には、指示処分や業務停止処分
の対象となります。
もう1つ、試験対策として、「クーリング・オフの規定よりも申込み者や契約者に不
利な特約は、無効となる」ことも覚えておきましょう。

ひっかけポイント
宅建業者が行うクーリング・オフに関する告知も、申込みの撤回も、電磁的方法は認
められず、書面で行わなければなりません。

解答＆解説
ア 宅建業法では、契約の解除の書面を発したときに意思表示が行われたとみなします。
クーリング・オフによる契約の解除等は、クーリング・オフの告知の日から起算して
8日を経過するまでに行えばよく、8日以内に到達させなければいけない特約は、契
約者に不利なので無効となります。【○】
イ 事務所や案内所等は、自ら売主の業者の事務所・案内所等だけでなく、代理や媒介業
者の事務所・案内所等も含みます。よって、媒介を行っているBの事務所で買受けの
申込みをした場合は、クーリング・オフによる契約の解除はできません。【○】
ウ クーリング・オフについて告げられていないので、申込みから10日後の契約であって
もクーリング・オフできます。なお、買主が自ら申し出た自宅はクーリング・オ
フできない場所ですが、宅建業者の提案により自宅で買受けの申込みを行った場
合は、クーリング・オフができます。【×】
エ クーリング・オフ告知書面に記載する必要があるのは、売主である宅建業者Aに関す
る情報です。媒介業者である宅建業者Bについて記載する必要はありません。【×】
正解：2（二つ）
