固定資産課税台帳に登録された価格等に重大な錯誤があることを発見した場合においては、市町村長は、直ちに決定された価格等を修正して、これを固定資産課税台帳に登録しなければなりません。
固定資産税の納税者は、台帳の登録価格について不服がある場合、台帳に価格などを登録した旨の公示日以降、納税通知書の交付を受けた日後３か月以内に文書をもって、固定資産評価審査委員会に審査を申し出ることができます。

固定資産課税台帳と縦覧帳簿の違いがよくわかりません……

●固定資産課税台帳と縦覧帳簿
固定資産課税台帳は、固定資産税の課税対象となる土地、家屋等に関して、その所在、所有者、評価額などを登録した帳簿です。
一方の縦覧帳簿は固定資産税に係る価格などを記載した帳簿ですが、ほかの物件と比較するためのものなので、氏名や住所は記載されていません。
この２つの大きな違いは、①閲覧（縦覧）できる人と②期間です。


----------



●固定資産課税台帳と価格等縦覧帳簿
・固定資産課税台帳
閲覧対象者：納税義務者や賃借人がいつでも閲覧できる
閲覧期間：いつでも可能
・土地価格等縦覧帳簿・家屋価格等縦覧帳簿
縦覧対象者：当該市町村内に所在する土地・家屋に対して課する
固定資産税の納税者
縦覧期間：毎年４月１日から、４月２０日または第１期納期期限の日の
いずれか遅い日以後の日までの間に限られる

また、固定資産課税台帳の記載事項の証明書の交付は、誰でも請求できるわけではなく、納税義務者と借地人、借家人が交付を受けることができます。

解答＆解説
１ 市町村長は、固定資産課税台帳に登録された価格等に重大な錯誤があることを発見した場合においては、直ちに決定された価格等を修正して、これを固定資産課税台帳に登録しなければなりません。【○】
２ 固定資産課税台帳に登録されている価格について、不服がある場合は、公示の日から納税通知書の交付を受けた日後３か月を経過するまでの間に、固定資産評価審査委員会に対し審査を申し出ることができます。【×】
３ 固定資産税は、原則、１月１日現在の所有者に納付義務があります。年度の途中において売買があった場合でも、按分して納付するのではなく、１月１日現在の所有者が納付します。【×】
４ 住宅用地のうち２００㎡以下の小規模住宅用地に対して課する固定資産税の課税標準は、通常の６分の１となります。【×】
正解：１

----------

６ 固定資産税③
重要度 ★★☆

例題
2005年 問28
固定資産税に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
１ 質権者は、その土地についての使用収益の実質を有していることから、登記簿にその質権が登記されている場合には、固定資産税が課される。
２ 納税義務者又はその同意を受けた者以外の者は、固定資産課税台帳の記載事項の証明書の交付を受けることはできない。
３ 固定資産税を既に全納した者が、年度の途中において土地の譲渡を行った場合には、その所有の月数に応じて税額の還付を受けることができる。
４ 新築された住宅に対して課される固定資産税については、新たに課されることとなった年度から４年度分に限り、1/2相当額を固定資産税額から減額される。

解法
この問題は新築住宅に関する税額の減額の特例について問うものです。ここでは、特例を受けられる住宅の条件を確認しておきましょう。

●新築住宅に係る固定資産税の減額措置
特例を受けられる新築住宅は床面積が５０㎡（戸建て以外の貸家住宅は４０㎡）以上２８０㎡以下に限られます。建築物の種類によって、減額期間が変わり、以下のようになります。


----------


・地上３階以上の中高層耐火建築物等⇒５年間
・その他の新築住宅⇒３年間
この期間にわたって、１２０㎡までの部分の税額が２分の１に減額されます。

面積（㎡） 0 50(40) 120 280
├─────┼─────┼─────┤
│ 1/2適用 │
└─────────────┘
床面積 適用

固定資産課税台帳価格×1.4%＝固定資産税
120㎡までの部分
２分の１になる

解答＆解説
１ 原則は所有者が納税しますが、質権が登記されている場合は、質権者が納税することになります。【○】
２ 固定資産課税台帳の記載事項の証明書の交付は、誰でも請求できるわけではありませんが、借地人や借家人は交付を受けることができます。【×】
３ 所有の月数に応じて税額の還付を受けることはできません。１月１日の所有者が１年分負担します。【×】
４ マンションなどの中高層（３階以上）の耐火建築物は５年度分、その他の住宅は３年度分適用されます。よって、４年度分ではありません。【×】
正解：１
