2 物権変動② 重要度 ★★★
例題 2008年 問2改
所有権がAからBに移転している旨が登記されている甲土地の売買契約に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、正しいものはどれか。

1 CはBとの間で売買契約を締結して所有権移転登記をしたが、甲土地の真の所有者はAであって、Bが各種の書類を偽造して自らに登記を移していた場合、Aは所有者であることをCに対して主張できる。
2 DはBとの間で売買契約を締結したが、AB間の所有権移転登記はAとBが通じてした仮装の売買契約に基づくものであった場合、DがAB間の売買契約が仮装であることを知らず、知らないことに無過失であっても、Dが所有権移転登記を備えていなければ、Aは所有者であることをDに対して主張できる。
3 EはBとの間で売買契約を締結したが、BE間の売買契約締結の前にAがBの債務不履行を理由にAB間の売買契約を解除していた場合、Aが解除した旨の登記をしたか否かにかかわらず、Aは所有者であることをEに対して主張できる。


----------


4 FはBとの間で売買契約を締結して所有権移転登記をしたが、その後AはBの強迫を理由にAB間の売買契約を取り消した場合、FがBによる強迫を知っていたとき又は知ることができたときに限り、Aは所有者であることをFに対して主張できる。

解法
この問題は対抗問題でいうところの、第三者について問うものです。何度も繰り返し出題されているテーマですので、正確に覚えておきましょう。

・第三者 当事者や相続人などの包括承継人以外の者、登記がないことを主張することについて正当な利益を有する者

具体的にいうと、第三者とは、二重譲渡における第2の譲受人や譲渡された不動産を借りている賃借人などのことです。
次の①～⑤は第三者に含まれず、登記がなくても所有権を対抗できますので、間違えないように、必ず覚えましょう。

〈第三者に該当しない人〉
①背信的悪意者
②他人のために登記の申請をする義務がある者
③詐欺・強迫によって登記を妨げた者
④無権利者
⑤不法行為者・不法占拠者

（図解部分）
売買契約
無権利者
他人のために登記の申請をする義務がある者（司法書士など）
詐欺・強迫によって登記を妨げた者
背信的悪意者
不法行為者・不法占拠者

背信的悪意者から転得した者は、その者自身が背信的悪意者かどうかで判断されます

----------

・解除と登記
第三者との契約が解除前後かによって、権利関係が異なります。
具体的には、どんな場合ですか？
次の2つのケースが考えられます。

〈ケース1〉
①所有者Aと買主B間の売買⇒②Bから第三者Cへと転売⇒③AB間の契約解除

A →(①売却)→ B →(②売却)→ C
A ←(③契約解除)←

〈ケース2〉
①所有者Aと買主B間の売買⇒②AB間の契約解除⇒③Bから第三者Cへと転売

A →(①売却)→ B →(③売却)→ C
A ←(②契約解除)←

〈ケース1〉の場合は、解除前にBC間の契約がされているので、Cに登記がなければ、元の所有者Aが権利を主張できます。
〈ケース2〉の場合は、解除後にBC間の契約がされているので、元の所有者Aと第三者であるCで、先に登記したほうが権利を主張できます。


----------


どのような場合に誰が権利を主張できるか、答えられるようになりましょう

解答&解説
1 Cは無権利者ですので、第三者に該当しません。よって、所有者であることをAはCに主張できます。【○】
2 AとBの契約は通謀虚偽表示となり無効です。ですが、Dは善意の第三者ですので、登記を備えていなくても、所有者であることをAはDに主張できません。【×】
3 AB間の契約解除後に、BE間の契約が締結されています。この場合、AとEは対抗関係になり、先に登記を備えたものが権利を主張できます。よって、Aが契約解除後に登記をしていなければ、所有者であることをAはEに主張できません。【×】
4 強迫による意思表示は、取り消すことができます。これは第三者の善意・悪意または過失の有無は問わず、対抗できます。よって、所有者であることをAはFに主張できます。【×】
正解：1

8 物権変動・不動産登記法
