3 正しい。公示区域内の土地について鑑定評価を行う場合、当該土地の正常な価
格を求めるときは、公示価格を規準とする必要があります。その際には、当該土
地とこれに類似する利用価値を有すると認められる1又は2以上の標準地との位
置、地積、環境等の土地の客観的価値に作用する諸要因についての比較を行い、
その結果に基づき、当該標準地の公示価格と当該土地の価格との間に均衡を保た
せる必要があります。
4 正しい。公示区域とは、都市計画区域その他の土地取引が相当程度見込まれる
ものとして国土交通省令で定める区域のうち、国土利用計画法の規定により指定
された規制区域を除いた区域をいいます。

問26 宅建業・宅建士 正解：2 2023年 問38
ア 正しい。自ら所有する建物を貸主として貸借する行為は、宅建業に該当しません。
イ 誤り。宅地建物取引士資格試験に合格し、都道府県知事の登録を受けただけで
は宅建士ではありません。宅建士証の交付を受けることで、宅建士となることが
できます。
ウ 誤り。建築請負工事の受注を目的としていても、業として宅地の売買の媒介を
行う行為は、宅建業に該当します。
エ 正しい。宅地建物取引士は、宅地又は建物の取引に係る事務に必要な知識及び
能力の維持向上に努めなければなりません。


----------



問27 営業保証金 正解：4 2024年 問27
1 誤り。金銭のみをもって営業保証金を供託しているときは、保管替えの手続き
をします。二重供託をする必要はありません。
2 誤り。宅建業者と宅建業に関し取引をした者は、その取引により生じた債権に
関し、その宅建業者が供託した営業保証金から弁済を受ける権利を有しますが、
本肢は宅建業に関する取引で生じた債権とはいえないので、還付の対象債権とは
なりません。
3 誤り。国債証券の場合はその額面金額の通り（100分の100）、地方債証券の
場合はその額面金額の100分の90となります。
4 正しい。新たに従たる事務所を設置したときは、営業保証金を主たる事務所の
最寄りの供託所に供託しなければなりません。

問28 媒介契約 正解：4 2023年 問40
1 誤り。購入の申込みがあったときは、Aは、遅滞なく、その旨をBに報告する
義務を負います。Bの希望条件を満たすかどうかに関係なく、報告が必要です。
2 誤り。建物状況調査を実施する者のあっせんの有無は、媒介契約書の記載事項
です。よって、書面の交付後ではなく、媒介契約書を作成する段階で依頼者に確
認する必要があります。
3 誤り。休業日を除いて7日以内に、指定流通機構へ登録する義務があります。

----------

4 正しい。他の宅地建物取引業者の媒介又は代理によって売買の契約を成立させ
たときの違反措置は、媒介契約書の記載事項です。

問29 広告 正解：4 2023年 問31 改
1 誤り。事前に取引態様の別を明示した広告を見てから注文してきた場合におい
ても、あらためて取引態様の別を遅滞なく明らかにしなければなりません。
2 誤り。既存の住宅に関する広告を行うときは、建物状況調査を実施しているか
どうかを明示する必要はありません。
3 誤り。貸借の媒介に関する広告をすることはできませんが、貸借の契約であれ
ば建築確認前にもすることができます。
4 正しい。販売する宅地又は建物の広告に関し、著しく事実に相違する表示をし
た場合、指示処分または業務停止処分の対象となるだけでなく、6か月以下の拘
禁刑若しくは100万円以下の罰金に処せられ、又はこれを併科されることもあ
ります。

問30 35条書面 正解：3 2024年 問26
ア 正しい。飲用水・電気・ガスの供給施設や排水施設の整備の状況は、宅地又は
建物の売買又は貸借の場合、説明しなければなりません。よって、宅地内のガス
の配管設備等の所有権が家庭用プロパンガス販売会社にあることは、説明しなけ
ればなりません。


----------


イ 誤り。35条書面への記名も、説明も宅建士であればよく、専任の宅建士であ
る必要はありません。
ウ 正しい。区分所有建物の売買又は貸借では、1棟の建物及び敷地の管理が委託
されているときには、その委託を受けている者の氏名（法人にあっては、その商
号又は名称）及び住所（法人にあっては、その主たる事務所の所在地）を説明し
なければなりません。
エ 正しい。区分所有建物の売買では、当該1棟の建物の計画的な維持修繕のため
の費用の積立てを行う旨の規約の定めがあるときは、その内容及び既に積み立て
られている額について説明しなければなりません。
売買・貸借、土地・建物、区分所有、それぞれの記載事項を正確に覚えましょう

問31 8種制限 正解：4 2023年 問35 改
1 誤り。クーリング・オフに関する告知は、書面で行わなければなりません。買
主から承諾を得たとしても、電磁的方法で告知することはできません。
2 誤り。選択肢1同様、申込みの撤回も電磁的方法は認められておらず、書面
で行わなければなりません。
3 誤り。売主の事務所での申込みは、買主にとって冷静な判断が可能とされるた
めクーリング・オフの適用はありません。
