4 定期建物賃貸借②・造作買取請求権 重要度 ★★☆
例 題 2018年 問12
AとBとの間で、Aが所有する甲建物をBが5年間賃貸借する旨の契約を締結した場合における次の記述のうち、民法及び借地借家法の規定によれば、正しいものはどれか（借地借家法第39条に定める取壊し予定の建物の賃貸借及び同法第40条に定める一時使用目的の建物の賃貸借は考慮しないものとする。）。

1 AB間の賃貸借契約が借地借家法第38条の定期建物賃貸借で、契約の更新がない旨を定めた場合には、5年経過をもって当然に、AはBに対して、期間満了による終了を対抗することができる。
2 AB間の賃貸借契約が借地借家法第38条の定期建物賃貸借で、契約の更新がない旨を定めた場合には、当該契約の期間中、Bから中途解約を申し入れることはできない。
3 AB間の賃貸借契約が借地借家法第38条の定期建物賃貸借でない場合、A及びBのいずれからも期間内に更新しない旨の通知又は条件変更しなければ更新しない旨の通知がなかったときは、当該賃貸借契約が更新され、その契約は期間の定めがないものとなる。
4 CがBから甲建物を適法に賃貸された転借人で、期間満了によってAB間及びBC間の賃貸借契約が終了する場合、Aの同意を得て甲建物に付加した造作について、BはAに対する買取請求権を有するが、CはAに対する買取請求権を有しない。


----------



解法
この問題も例題3と同様に、定期建物賃貸借について問うものです。出題頻度が高いテーマですので、下の表の赤字部分は覚えておきましょう。

【定期建物賃貸借のまとめ】
①期間の定めが必要（1年未満も可能）
②書面または電磁的記録による契約をするときに限って、「契約の更新がないこととする」という定めが有効となる（公正証書でなくてもよい）
③建物の賃貸人は、契約締結前に、契約書面等とは別に、賃借人に対して「契約の更新がなく期間満了で終了する」旨を記載した書面を交付し、説明しなければならない（説明しなかった場合は、更新がない旨の特約が無効⇒普通の借家契約）
④期間が1年以上の場合、期間満了の1年前から6か月前までの間に、賃貸人から契約終了の通知をしなければ、賃借人に終了を対抗できない（正当事由は不要）
⑤床面積が200㎡未満の居住用建物の賃貸借の場合、転勤や療養等、やむを得ない事情により賃借人が建物を自己の生活の本拠として使用するのが困難となった場合には、賃借人は中途解約をすることができる（解約の申入れ日から1か月経過後に賃貸借が終了）。ただし、賃貸人から解約はできない
⑥④や⑤に反する内容で、借家人に不利な特約は無効

定期借地権は3種類ありましたが、建物は1種類です。定期建物賃貸借だけなので覚えやすいですね

----------

●造作買取請求権
建物の賃借人の同意を得て取り付けた造作（エアコンなど）がある場合、賃借人および転借人は、期間の満了または解約申入れによって契約を終了するときに、賃貸人に対して造作を時価で買い取ることを請求できます。
ただし、賃借人および転借人の債務不履行による契約の解除の場合は、造作買取請求権は認められません。これは、普通建物賃貸借契約と定期建物賃貸借契約に共通する請求権です。
重要なポイントとして、造作買取請求権を認めない旨の特約は有効であることを覚えておきましょう。


----------



[図：A：賃貸人、B：賃借人、C：転借人]
（図の説明：Aに対してB、Cから「時価で買い取って！」という買取請求の矢印。Aが「断る！」と発言している吹き出し。その横に「造作買取請求権を認めない旨の特約は有効」と記載）

解答＆解説
1 期間が1年以上の定期建物賃貸借の場合、期間満了の1年前から6か月前までの間に賃貸人から賃借人に契約終了の通知がされなければ、終了を対抗できません。【×】
2 床面積が200㎡未満の居住用建物の定期建物賃貸借では、転勤や療養など、やむを得ない事情により、賃借人が建物を自己の生活の本拠として使用するのが困難となった場合には、賃借人は中途解約を申し入れることができます。【×】
3 本肢は普通建物賃貸借について問われています。A、Bいずれからも更新しない旨の通知がなかったときは従前の契約と同一の条件で更新されますが、契約期間については期間の定めのない契約となります。【○】
4 BおよびCがAの同意を得て甲建物に付加した造作については、BもCも同様にAに対する買取請求権を有します。【×】

正解：3

11 借地借家法（借家）
