5 不当景品類及び不当表示防止法② 重要度 ★★★
例題 2022年 問47
宅地建物取引業者が行う広告に関する次の記述のうち、不当景品類及び不当表示防止
法（不動産の表示に関する公正競争規約を含む。）の規定によれば、正しいものはどれか。
1 物件からスーパーマーケット等の商業施設までの徒歩所要時間は、道路距離 80 m
につき1分間を要するものとして算出し、1分未満の端数が生じたときは、端数を切
り捨てて表示しなければならない。
2 インターネット上に掲載した賃貸物件の広告について、掲載直前に契約済みとなっ
ていたとしても、消費者からの問合せに対して既に契約済みであり取引できない旨を
説明すれば、不当表示に問われることはない。
3 マンションの管理費について、住戸により管理費の額が異なる場合において、その
全ての住宅の管理費を示すことが困難であるときは、最高額のみを表示すればよい。
4 建築条件付土地の取引の広告においては、当該条件の内容、当該条件が成就しなかっ
たときの措置の内容だけでなく、そもそも当該取引の対象が土地であることも明らか
にして表示しなければならない。

解法
この問題も、不当景品類及び不当表示防止法について問われています。ここでは、試
験に出やすいところを集中的に確認しておきましょう。


----------


●表示基準のポイント（所要時間）
徒歩による物件までの所要時間は、道路距離 80 m につき 1 分間を要するものとして
算出し、1分未満の端数が生じたときは、1分として算出します。
道路距離を直線距離としたり、1分未満の端数を切り上げではなく、
切り捨てにしたりするひっかけ問題が出題されます
徒歩の場合の所要時間のように、公共交通機関を使用した場合の所要時間
にもルールはあるのでしょうか？

所要時間のルールはあります。公共交通機関を利用することが通例であるときは、鉄
道、都市モノレール、路面電車の最寄りの駅または停留所の名称および物件から最寄り
駅等までの徒歩所要時間を明示して表示しなければなりません。
さらに、朝の通勤ラッシュ時や乗換えについてのルールがあります。
電車、バスなどの交通機関の所要時間で、通勤時の所要時間が通常時の所要時間を著
しく超えるとき、通勤ラッシュ時の所要時間を明示しなければなりません。
この場合、平常時の所要時間をその旨を明示して併記できます。
また、乗換えを要するときは、その旨を明示し、所要時間に乗換えに概ね要する時間
を含める必要があります。
試験対策として、新設予定の鉄道、都市モノレールの駅、もしくは路面電車の停留所、
またはバスの停留所は、その路線の運行主体が公表したものに限り、その新設予定時期
を明示して表示できることも覚えておきましょう。

----------

●価格表記等のポイント
賃貸住宅（マンションやアパートは住戸）の賃料については、取引するすべての住戸
の1か月当たりの賃料を表示します。
ただし、新築賃貸マンション、新築賃貸アパートの賃料については、パンフレットな
どの媒体を除き、1住戸当たりの最低賃料、最高賃料のみで表示することができます。
また、管理費、修繕積立金については、1戸当たりの月額を表示します。ただし、住
戸により金額が異なる場合で、すべての住宅の管理費、修繕積立金の表示が困難である
場合は、最低額および最高額のみの表示にできます。
●用語の定義「建築条件付土地」
建築条件付土地とは、その土地に建築する建物について一定期間内に、指定の建築業
者との間で建築請負契約が成立することを条件として売買される土地のことです。ただ
し、指定業者以外の者が建築する場合であっても、建築条件付土地であることには違い
ありません。
建築条件付土地の取引の広告では、当該条件の内容、当該条件が成就しなかったとき
の措置の内容だけでなく、建物を含んだ価格であると誤認されるのを防ぐために、当該
取引の対象が土地であることも明らかにして表示しなければなりません。


----------


建築条件付土地とは、「一定期間内に指定された建築業者で家を
建てる」という条件が付いている土地ということです

免除科目① 住宅金融支援機構法・景品表示法

解答＆解説
1 1分未満の端数が生じたときは、1分として算出します。端数を切り捨てるのではなく、
切り上げて1分とします。 【×】
2 物件は存在するものの、実際には取引の対象となりえない物件を広告に掲載すること
は禁止されています。これは、おとり広告に該当します。「既に契約済みで取引できない」
という旨を説明しても、不当表示に問われることがあります。 【×】
3 管理費については原則、1戸当たりの月額を表示します。ただし、住戸により金額が
異なる場合で、すべての住戸の管理費の表示が困難である場合は、最低額および最高額
のみの表示にできます。最高額のみの表示ではいけません。 【×】
4 建築条件付土地の取引の広告においては、当該条件の内容、当該条件が成就しなかっ
たときの措置の内容だけでなく、当該取引の対象が土地であることも明らかにして表
示しなければなりません。 【○】
正解：4
