| 履行期の種類 | 遅滞となる時期 |
| :--- | :--- |
| 確定期限のある債務
例) 4月1日に引き渡す | 期限が到来したとき |
| 不確定期限付債務
例) 祖父が亡くなったら引き渡す | 債務者が期限到来後に履行請求を受けたとき
または期限到来を知ったときのいずれか早いとき |
| 期限の定めがない債務
例) 引渡し時期を定めない | 債権者が履行の請求をしたとき |

②履行不能 履行期に履行するのが不能（不可能）であること
契約に基づく債務の履行が契約成立時に不能であった場合（原始的不能）も含まれます。
・同時履行の関係
売買契約のように双方に義務を負う契約においては、双方が同時に義務を果たさなければなりません。同時履行の関係にある以上、相手が履行しない間は自分の債務の履行を拒むことができます。
これを同時履行の抗弁権といいます。
・損害賠償額の予定
債務不履行によって損害を受けた場合、損害賠償請求をすることができます。損害賠償の範囲は、通常生ずべき損害および当事者が予見すべきであった特別の事情によって生じた損害です。損害賠償額の予定をしておくことができます。当事者同士であらかじめ損害賠償額を決めておけば、債権者は損害や損害額を証明する必要がありません。また、違約金は損害賠償の予定と推定されます。

----------

・解除
相手方が債務を履行しない場合、相当の期間を定めてその履行の催告をし、その期間内に履行されなければ契約の解除をすることができます。ただし、債務の不履行が、その契約や取引上の社会通念に照らして軽微であるときは解除できません。
また、このとき、損害が発生していれば、解除とともに損害賠償を請求できます。解除に関しては、次の3つのポイントも重要です。
①催告なしで解除が可能なケースがある
①債務の全部の履行が不能なとき
②債務者がその債務の全部の履行を拒絶する意思を明確に表示したとき
②原状回復義務を負う
契約が解除されると、契約ははじめからなかったものとなり、解除によって各当事者は原状回復義務を負う（原状回復義務は同時履行の関係に立つ）
③第三者が保護される要件
解除前の第三者である者の権利を、解除によって害することはできません。第三者の権利が保護される要件として、登記を備えている必要がありますが、第三者の善意・悪意は問いません。

----------

・手付解除
手付とは売買契約等をしたときに、相手方に支払う金銭などをいいます。
買主 ⇒手付を放棄すれば契約を解除できる
売主 ⇒手付の倍額を現実に提供すれば解除できる

（図のテキスト：手付金100万円の場合 / 買主：解除したい / 売主：解除したい / 100万円放棄 / 200万円（倍額）を現実に提供）

手付によって契約が解除されたときは、損害賠償請求はできません。手付による契約の解除ができるのは、相手方が履行に着手するまでですが、自分が履行に着手していても、相手方が履行に着手していなければ解除できます。
・損害賠償請求と解除
履行不能になった原因について、債権者・債務者の「帰責事由あり・なし」によって、損害賠償請求や解除の「できる・できない」が決まります。
具体的なケースで考えてみましょう。

----------

<ケース例> 建物の売買契約を結んでいたが、引渡しの前に、売主の火の不始末で火災が発生し、建物が火事で焼失した。建物代金は未支払である。買主は損害賠償請求および解除ができるか？
債務者と債権者は？
・売主 建物の引渡し義務がある債務者
・買主 建物の引渡請求権がある債権者
帰責事由と解除の可否
・火の不始末｛ 債務者（売主）に帰責事由あり ⇒損害賠償請求できる
 債権者（買主）に帰責事由なし ⇒解除できる

このケースとは異なりますが、売主に責任がないパターンも考えてみましょう。

| 債務者（売主） | 債権者（買主） | 損害賠償請求 | 解除の可否※ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 帰責事由なし | 帰責事由なし | できない | できる |
| 帰責事由なし | 帰責事由あり | できない | できない |

※（解除ができない=支払義務がある）

（吹き出しのテキスト：帰責事由ありは「火の不始末が原因＝責任がある」、帰責事由なしは「災害が原因＝責任がない」と読み替えるとわかりやすいですよ）
