5 監督処分②
重要度 ★★★

例題
2018年 問32
次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはどれか。
1 宅地建物取引士が都道府県知事から指示処分を受けた場合において、宅地建物取引業者（国土交通大臣免許）の責めに帰すべき理由があるときは、国土交通大臣は、当該宅地建物取引業者に対して指示処分をすることができる。
2 宅地建物取引士が不正の手段により宅地建物取引士の登録を受けた場合、その登録をした都道府県知事は、宅地建物取引士資格試験の合格の決定を取り消さなければならない。
3 国土交通大臣は、すべての宅地建物取引士に対して、購入者等の利益の保護を図るため必要な指導、助言及び勧告をすることができる。
4 甲県知事の登録を受けている宅地建物取引士が、乙県知事から事務の禁止の処分を受けた場合は、すみやかに宅地建物取引士証を乙県知事に提出しなければならない。

解法
宅建士が受ける監督処分については、誰から処分がくだるのかを正確に覚えましょう。
また、「PART3 宅地建物取引士の必須知識」の内容と絡めて出題されることもあります。

●宅建士に対する監督処分（軽い順）
①指示処分 ＜ ②事務禁止処分 ＜ ③登録消除処分

●処分権者
◆指示処分と事務禁止処分
①登録をしている都道府県知事
②行為地を管轄する都道府県知事
（宅建士が処分の対象となる行為を行った都道府県の知事）
※処分をしたときは遅滞なく当該宅建士の登録をしている都道府県知事に通知

◆登録消除処分
①登録をしている都道府県知事のみ

登録消除処分は登録をしている都道府県知事しかできません。登録消除処分を受けた宅建士は、すみやかに宅建士証を、その交付を受けた都道府県知事に返納しなければいけません

解答&解説
1 宅建士が都道府県知事から指示処分を受けた場合において、宅建業者の責めに帰すべき理由があるときは、免許権者は宅建業者に対して指示処分ができます。【○】
2 不正の手段により宅建士の登録を受けた場合、登録消除処分の対象となりますが、合格は取り消されません。合格を取り消されるのは不正な手段で受験した場合です。【×】
3 国土交通大臣が指導・助言、及び勧告ができるのは宅建業者のみです。宅建士に対しては、必要な報告を求めることはできますが、指導等はできません。【×】
4 事務禁止処分を受けた宅建士は、すみやかに宅建士証をその交付を受けた都道府県知事に提出しなければなりません。本肢では甲県知事へ提出します。【×】

正解：1

6 監督処分③
重要度 ★★☆

例題
2012年 問44
宅地建物取引業法の規定に基づく監督処分に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 国土交通大臣又は都道府県知事は、宅地建物取引業者に対して必要な指示をしようとするときは、行政手続法に規定する弁明の機会を付与しなければならない。
2 甲県知事は、宅地建物取引業者A社（国土交通大臣免許）の甲県の区域内における業務に関し、A社に対して指示処分をした場合、遅滞なく、その旨を国土交通大臣に通知するとともに、甲県の公報により公告しなければならない。
3 乙県知事は、宅地建物取引業者B社（丙県知事免許）の乙県の区域内における業務に関し、B社に対して業務停止処分をした場合は、乙県に備えるB社に関する宅地建物取引業者名簿へ、その処分に係る年月日と内容を記載しなければならない。
4 国土交通大臣は、宅地建物取引業者C社（国土交通大臣免許）が宅地建物取引業法第37条に規定する書面の交付をしていなかったことを理由に、C社に対して業務停止処分をしようとするときは、あらかじめ、内閣総理大臣に協議しなければならない。

解法
この問題は監督処分の手続きと公告がテーマです。公告はひっかけ問題で出題されやすいので、どんな処分の場合に公告が行われるかを正確に覚えておきましょう。

●監督処分の手続きの流れ
監督処分をする際は、原則として聴聞を行わなければなりません。ただし、以下の例外があります。
①宅建業者の事務所の所在地を確知できない
②宅建業者の所在（法人業者の場合はその役員の所在）を確知できない

①②を理由に免許を取り消す場合は、官報または公報で公告し、公告の日から30日を経過しても宅建業者から申出がないときは、聴聞を行うことなく免許を取り消すことができます。

聴聞とは、行政機関が行政処分を行う際に、相手方や関係者などに意見を述べる機会を与えることをいいます

業務上の規制・監督処分・罰則・住宅瑕疵担保履行法
