また、証券化支援事業（買取型）において、住宅金融支援機構が譲り受ける貸付債権は、原則として、以下の2つの条件をすべて満たすものです。

①償還期間が15年以上35年以内（50年以内の場合もある）
②貸付利率が全期間固定金利
償還方法は、元利均等返済と元金均等返済のどちらもOKです

● 直接融資業務
住宅金融支援機構は、原則、直接に融資を行いませんが、民間の金融機関による融資が困難な分野に限り、一般の金融機関による融資を補完するための直接融資業務を行います。
具体例として、以下の5つあります。

①合理的土地利用建築物の建設、合理的土地利用建築物で人の居住の用、その他その本来の用途に供したことのないものの購入に必要な資金、またはマンションの共用部分の改良に必要な資金の貸付け
②子どもを育成する家庭、もしくは高齢者の家庭に適した良好な居住性能、および居住環境を有する賃貸住宅・賃貸の用に供する住宅部分が大部分を占める建築物の建設に必要な資金、または当該賃貸住宅の改良に必要な資金の貸付け
③民間金融機関による住宅資金の供給を支援するため、民間金融機関が貸し付けた住宅ローンについての、住宅融資保険の引き受け
④住宅のエネルギー消費性能の向上を主たる目的とする住宅の改良に必要な資金の貸付け
⑤マンションの更新またはマンションの更新がされた後のマンションで、当該マンションの更新がされた後に人の居住の用その他その本来の用途に供したことのないものの購入に必要な資金（当該マンションの更新またはマンションの更新がされた後のマンションの購入に付随する行為で政令で定めるものに必要な資金を含む）の貸付け ★法改正

直接融資業務を行う具体例は覚えてくださいね。「マンションの共用部分」「子ども」「高齢者」という赤字のキーワードが重要！

解答＆解説
1 機構は、子どもを育成する家庭または高齢者の家庭（単身の世帯を含む）に適した良好な居住性能および居住環境を有する賃貸住宅の建設に必要な資金の貸付けを行っています。 【〇】
2 貸付債権の買取りの対象は、住宅の建設だけでなく、購入に必要な資金も含まれ、この購入には新築住宅だけでなく、中古住宅の購入も含まれます。 【×】
3 機構は、証券化支援事業（買取型）において、ZEH（ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス）および省エネルギー性、耐震性、バリアフリー性、耐久性・可変性に優れた住宅を取得する場合、貸付金の利率を一定期間引き下げる制度を実施しています。 【〇】
4 機構は、マンション管理組合や区分所有者に対するマンション共用部分の改良に必要な資金の貸付けを行っています。 【〇】
正解：2

2 住宅金融支援機構法② 重要度 ★★
例題 2022年 問46
独立行政法人住宅金融支援機構（以下この問において「機構」という。）に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1 機構は、住宅の建設又は購入に必要な資金の貸付けに係る金融機関の貸付債権の譲受けを業務として行っているが、当該住宅の建設又は購入に付随する土地又は借地権の取得に必要な資金については、譲受けの対象としていない。
2 機構は、団体信用生命保険業務において、貸付けを受けた者が死亡した場合のみならず、重度障害となった場合においても、支払われる生命保険の保険金を当該貸付けに係る債務の弁済に充当することができる。
3 証券化支援事業（買取型）において、機構による譲受けの対象となる貸付債権の償還方法には、元利均等等の方法であるものに加え、元金均等等の方法であるものもある。
4 機構は、証券化支援事業（買取型）において、MBS（資産担保証券）を発行することにより、債券市場（投資家）から資金を調達している。

解法
この問題は、住宅金融支援機構の業務がテーマです。どのような業務があるか、整理して覚えておきましょう。
住宅金融支援機構の中心的な業務である証券化支援業務（買取型）には、フラット35などの制度があります。フラット35は、住宅金融支援機構が民間金融機関との提携により提供する長期固定金利住宅ローンです。
フラット35の融資条件については、以下の表を押さえておきましょう。

フラット35の融資条件
融資資金の使途
・本人、または親族が住むための住宅の建設資金、または購入資金
・住宅の建設・購入に付随して取得する土地や借地権の取得資金についても可能。ただし、土地の購入資金のみの融資はできない
・中古住宅の購入資金としても使えるが、住宅の改良（リフォーム）の資金としては使えない。ただし、住宅の購入とあわせて行うリフォームや、高齢者が住みやすくなるリフォームは対象となる
・賃貸住宅を建設・購入するための資金としては使えない
・ローンの借換えにも使える
対象住宅
・床面積 一戸建て等→70㎡以上 マンションなど共同住宅→30㎡以上
・一部分を店舗や事務所と併用する場合は、住宅部分の床面積が全体の2分の1以上であること
金額
全国一律100万円以上8,000万円以下で、建設費や購入価額の100%までOK
借入期間
原則：「15年以上35年以内」もしくは「完済時の年齢が80歳となるまでの年数」のどちらか短いほう
融資金利
全期間固定金利。金利は金融機関により異なり、申込みの受付時点ではなく、資金受取り時点の金利が適用される
