2 原状回復・敷金返還 重要度 ★★★

例 題 2020年10月 問4改
建物の賃貸借契約が期間満了により終了した場合における次の記述のうち、民法の規
定によれば、正しいものはどれか。なお、賃貸借契約は、令和8年7月1日付けで締結
され、原状回復義務について特段の合意はないものとする。

1 賃借人は、賃借物を受け取った後にこれに生じた損傷がある場合、通常の使用及び
収益によって生じた損耗も含めてその損傷を原状に復する義務を負う。
2 賃借人は、賃借物を受け取った後にこれに生じた損傷がある場合、賃借人の帰責事
由の有無にかかわらず、その損傷を原状に復する義務を負う。
3 賃借人から敷金の返還請求を受けた賃貸人は、賃借物の返還を受けるまでは、これ
を拒むことができる。
4 賃借人は、未払賃料債務がある場合、賃貸人に対し、敷金をその債務の弁済に充て
るよう請求することができる。

解法
民法の原状回復と敷金返還に関する問題は、出題頻度が高いです。まぎらわしい選択
肢にひっかからないように、確実に覚えましょう。

●原状回復義務
賃借人は賃借物を受け取った後に、賃借物に損傷（通常の使用および収益によって生
じた賃借物の損傷や賃借物の経年変化を除く）が生じた場合、賃貸借が終了したときに、
その損傷を原状に復する義務を負います。


----------


具体的には、ペットなどによる柱の傷は原状回復をしなければなりません。ただし、
家具の設置による床のへこみなどは除外となり、原状回復は不要です。
また、賃借人の帰責事由がない損傷も、原状回復義務の対象外となります。
たとえば、自然災害などは賃借人の責任ではありませんので、そのような場合は原状
回復しなくてよいということです。
この原状回復については、任意規定ですので、特約を設けることができます。
たとえば、通常使用における壁紙の色あせは賃貸人が負担するのが一般的ですが、原
状回復特約で定めておけば賃借人に負担してもらうことも可能です。

●敷金返還
敷金の返還は、賃貸借契約が終了し、かつ、賃借人が賃借物を明け渡した後にいいま
す。賃借物の返還と敷金の返還は、同時履行の関係ではありません。つまり、賃借人が
敷金を返してもらうには、賃借物を先に明け渡す必要があります。
敷金は賃貸人にとって担保の役割がありますので、賃借人の未払い賃料などは、敷金
から控除することができます。
ただし、賃貸人が敷金を未払い賃料などに充当することはできますが、賃借人から賃
貸人に対して、未払い賃料などを敷金から控除するように請求することはできません。

----------

敷金から 賃貸人 敷金返還請求権 賃借人 敷金から
滞納賃料を 滞納賃料を
引きりますよ 賃貸物返還後 引いてください
精算される
〇 ×

●賃貸人・賃借人の変更と敷金
①所有権の譲渡があり賃貸人が変わった場合
⇒敷金返還債務は新賃貸人に承継される
②賃借権の譲渡があり賃借人が変わった場合
⇒敷金返還債務は新賃借人に承継されない
①の場合は、所有者が変わっただけで、賃借人は退去しません。敷金は新所有者（新
賃貸人）に承継され、賃借人が退去する際に敷金が返還されます。つまり、新賃貸人に
敷金返還債務が承継されています。
②の場合は、賃借人が変わる、つまり現賃借人は退去して、新賃借人が建物を借りる
ということです。現賃借人が退去する際に敷金を精算します。よって、敷金
は新賃借人に承継されず、そもそも現賃借人の敷金に関して、新賃借人との間には敷金
返還債務は存在しません。


----------



①賃貸人の変更 ②賃借人の変更
A：旧賃貸人 A：賃借人
敷金 敷金
承継される 返還 敷金
C：賃貸人 B：賃貸人 承継されない C：新賃借人

賃貸借

解答＆解説
1 賃借人は、賃借物を原状回復して返還する義務があります。ただし、通常の使用及び
収益によって生じた賃借物の損耗並びに賃借物の経年変化は、原状回復義務を負いま
せん。 【×】
2 賃借人の帰責事由がない損傷については、原状回復義務を負いません。 【×】
3 賃貸物と敷金の返還は、同時履行の関係にありません。敷金の返還は、賃貸物の返還
を受けた後です。よって賃貸人は、賃貸物の返還を受けるまでは拒むことができます。
【〇】
4 賃借人からは、敷金を未払い賃料債務の弁済に充てることを請求できません。賃貸人
が敷金を未払い賃料債務に充当することはできます。 【×】
正解：3
