5 無権代理 重要度 ★★★
例 題 2012年 問4
A所有の甲土地につき、Aから売却に関する代理権を与えられていないBが、Aの代
理人として、Cとの間で売買契約を締結した場合における次の記述のうち、民法の規定
及び判例によれば、誤っているものはどれか。なお、表見代理は成立しないものとする。

1 Bの無権代理行為をAが追認した場合には、A C間の売買契約は有効となる。
2 Aの死亡により、BがAの唯一の相続人として相続した場合、Bは、Aの追認拒絶
権を相続するので、自らの無権代理行為の追認を拒絶することができる。
3 Bの死亡により、AがBの唯一の相続人として相続した場合、AがBの無権代理行
為の追認を拒絶しても信義則には反せず、A C間の売買契約が当然に有効になるわけ
ではない。
4 Aの死亡により、BがDとともにAを相続した場合、DがBの無権代理行為を追認
しない限り、Bの相続分に相当する部分においても、A C間の売買契約が当然に有効に
なるわけではない。

解法
この問題は無権代理について問うものです。出題頻度が高いテーマですので、しっか
り学んでいきましょう。

無権代理 代理権がないのに代理人として行った行為のこと
⇒行為した者は無権代理人という

無権代理の効果は原則、本人に帰属しません。本人には、追認拒絶権がありますので、
不利益を被るような場合には、相手方に「追認はしません、無効にします」と主張する
ことができます。
ですが、例外として、本人が追認をすれば、行為をしたときにさかのぼって有効とな
ります。この場合、代理人もしくは相手方の同意は不要です。

本人が「自分に有利だから有効にしたい！」と思えば
追認すればよいということです

重要なポイントとして、相手方が無権代理人へ責任追及できるのは、善意無過失の場
合であって、相手方が悪意、または善意有過失の場合は、責任追及権がないという点です。
ただし、無権代理人が自己に代理権がないことを知っていたときは、無権代理人は責
任を負います。
試験対策として、本人が無権代理人を相続した場合と、無権代理人が本人を相続した
場合を整理して覚えておきましょう。

〈無権代理人の相続〉
本人が無権代理人を単独で相続した場合 ⇒追認拒絶できる
無権代理人が本人を単独で相続した場合 ⇒追認拒絶できない

本人が無権代理人を相続した場合
本人A 追認拒絶できる
↑
相続
↓
責任追及できる
無権代理人B 相手方C（善意無過失）
×
無権代理行為

・無権代理人が死亡し、本人が
無権代理人を単独で相続した場合
→無権代理行為は追認拒絶できる
・ただし、無権代理人の責任も相続
しているから、相手方が善意無過
失であれば責任を追及できる

無権代理人が本人を相続した場合
×
本人A
↑
相続
↓
追認拒絶できない
無権代理人B 相手方C
・本人が死亡し、無権代理人が
本人を単独で相続した場合
→無権代理行為を追認拒絶はできない

無権代理行為

また、無権代理人に共同相続人がいる場合は、全員が追認した場合に限り、無権代理
人の相続分についても有効となることに注意しましょう。
試験対策として、代理権の濫用についても学習しましょう。
代理人が自己または第三者の利益を図る目的で代理権の範囲内の行為をした場合は、
相手方がその目的を知り、または知ることができたときは、無権代理行為とみなされま
す。

解答＆解説
1 無権代理による契約の効果は、本人に帰属しないのが原則ですが、本人が追認すれば、
無権代理行為の時にさかのぼって有効となります。 【○】
2 無権代理人Bが本人Aを相続した場合は、Aが有していた追認拒絶権を行使すること
ができず、契約は有効となります。 【×】
3 本人Aが無権代理人Bを相続した場合は、Aが有していた追認拒絶権を行使すること
ができます。よって、Aが追認拒絶する可能性があるのて、AC間の売買契約が当然に
有効になるわけではありません。 【○】
4 共有の場合、土地を処分するなどの変更行為は、共有者全員の同意が必要です。よって、
共同相続人の1人でも追認拒絶をすれば無権代理行為は無効となります。DがBの無
権代理行為を追認した場合に限り、無権代理人Bの相続分についても有効となります。
【○】
正解：2
