7 宅地建物取引士証
重要度 ★★★

例 題 1999年 問31
宅地建物取引士Aが、甲県知事から宅地建物取引士証（以下「宅建士証」という。）
の交付を受けている場合に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。

1 Aが、乙県知事に対し宅地建物取引士資格登録の移転の申請とともに宅建士証の交
付を申請したとき、Aは、乙県知事から新たな宅建士証の交付を受けた後、1週間以
内に甲県知事に従前の宅建士証を返納しなければならない。
2 Aが、乙の区域内における業務に関して乙県知事から事務禁止の処分を受けたとき、
Aは、1週間以内に乙県知事に宅建士証を提出しなければならない。
3 Aが、宅建士証の有効期間の更新を受けようとするとき、Aは、甲県知事が指定す
る講習で有効期間満了の日前1年以内に行われるものを受講しなければならない。
4 Aが、甲県の区域内における業務に関して事務禁止の処分を受け、甲県知事に宅建
士証を提出した場合で、その処分の期間の満了後返還を請求したとき、甲県知事は、
直ちに、宅建士証をAに返還しなければならない。

解法
宅地建物取引士証についての問題です。宅地建物取引士証の提出・返納、更新の際の
講習について問われますが、このあたりも、ひっかけ問題が出やすいところですから気
をつけましょう。
宅建士資格を登録すると、宅地建物取引士証の交付を申請することができます。交付
は、登録をしている都道府県知事に対してのみ申請でき、有効期間は5年です。

〈宅地建物取引士証 交付のポイント〉
原則：交付を受けるときは、登録している都道府県知事が国土交通省令の定めるとこ
ろにより指定する講習で、交付申請前6か月以内に行われる法定講習を受け
る必要がある
例外：①試験合格後1年以内に宅建士証の交付を受けようとする場合
②登録の移転の申請とともに、
移転先の都道府県知事から宅建士証の交付を受ける場合
※上記の例外（①②）の場合は、法定講習を受けなくてもよい

「法定講習」と宅建士の登録をするための「登録実務講習」は別物でしょうか？

別物です。登録実務講習は、宅建士資格を登録するときに必要となる講習です

● 登録実務講習
・ 宅建士資格登録に際して、2年以上の実務経験のない者が受講する
・ 国土交通大臣の登録を受けた講習

続けて、宅地建物取引士証の申請と手続について見ていきましょう。

〈宅地建物取引士証 申請＆手続のポイント〉
宅建士は、氏名または住所に変更があった場合に、宅建士証の書換え交付申請をしな
ければなりません。その際、変更の登録の申請もあわせて行うことに注意が必要です。
氏名について、旧姓併記をするために変更の登録を申請した場合は、書換え交付も旧
姓併記で申請します。

つまり、「登録簿と宅建士証の氏名は同じにしなければいけない」ということです

試験対策として、宅建士証の返納義務や提出義務も整理して覚えておきましょう。
登録の消除、宅建士証の失効、事務禁止処分による提出の義務違反があった
場合は、10万円以下の過料が科されます。

| こんなときは？（発生事由） | やるべきこと（必要な申請や手続） |
| :--- | :--- |
| 氏名や住所に変更あり | 書換え交付の申請（変更の登録もあわせて行う） |
| 宅建士証を失くした、破損した | 再交付申請（見つけたらすみやかに旧宅建士証を返納） |
| 登録が消除された | すみやかに交付を受けた都道府県知事に返納 |
| 宅建士証が失効した | すみやかに交付を受けた都道府県知事に返納 |
| 事務の禁止処分を受けた | すみやかに交付を受けた都道府県知事に宅建士証を提出
※事務の禁止期間が満了し、提出者が返還の請求をすればただちに返還される |

紛失して、新しく宅建士証を再交付してもらった後に、古い宅建士証が出て
きたときは、古いほうの宅建士証を交付を受けた都道府県知事に返納します

3 宅地建物取引士

解答＆解説
1 登録の移転の申請をすると、それまでの宅建士証は失効します。新たな宅建士証の交
付を受ける際は、それまでの宅建士証と引換えに、新宅建士証を受け取ります。【×】
2 事務禁止処分を受けた宅建士は、宅建士証の交付を受けた都道府県知事にすみやかに
宅建士証を提出します。よって、甲県知事にすみやかに提出するのであって、乙県知
事に1週間以内に提出ではありません。【×】
3 1年以内ではなく、交付の申請前6か月以内に行われる甲県知事が指定する講習を受
講します。【×】
4 処分期間満了後に宅建士証の返還請求をされた場合は、当該の都道府県知事は直ちに
返還しなければなりません。【〇】

「返還請求をしなくても直ちに返還」となっていたら、ひっかけ
ポイントなので注意しましょう

正解：4
