借地権者が賃借権の目的である土地上の建物譲渡に伴って、土地の賃借権の譲渡や転貸をしようとする場合で、特に不利益がないにもかかわらず借地権設定者が承諾しないときは、借地権者は借地権設定者の承諾に代えて裁判所の許可を得ればよいです。覚えておきましょう。

A：借地権設定者
地主

承諾しない

申立て

許可

譲渡・転貸

裁判所

B：借地権者
建物所有者

C：第三者

同じく、建物の競売や公売における土地賃借権の譲渡の場合も、特に不利益がないにもかかわらず借地権設定者が承諾しないときは、競売や公売によって取得した者が、借地権設定者の承諾に代わる許可を裁判所に申し立てることができます。

まとめ ⑤ 借地権の対抗要件 【例題 2】【例題 6】
借地借家法の場合、地上に借地権者が自己を所有者として登記した建物を所有していれば、借地権の登記がなくても第三者に対抗できます。その際は、建物の登記名義人と、借地権者は同じ名義でなければいけません。また、土地の転借人も、この対抗力の援用により借地権を第三者に対抗できます。
なお、民法の場合、賃借人が第三者に対して、賃借権を対抗するには登記が必要ということを比較して覚えておきましょう。

また、借地権者名義の建物が火事などで滅失した場合も、一定の内容をその土地の見やすい場所に掲示すれば、滅失日から2年を経過するまでは、借地権の対抗力を維持できます。

建物登記
建物の登記名義人と借地権者は同じ名義じゃないとダメ

PARTの内容をざっとつかんだら本編に進みましょう

1 普通借地権と定期借地権① 重要度 ★★★

例題 2019年 問11
甲土地につき、期間を50年と定めて賃貸借契約を締結しようとする場合（以下「ケース①」という。）と、期間を15年と定めて賃貸借契約を締結しようとする場合（以下「ケース②」という。）に関する次の記述のうち、民法及び借地借家法の規定によれば、正しいものはどれか。

1 賃貸借契約が建物を所有する目的ではなく、資材置場とする目的である場合、ケース①は期間の定めのない契約になり、ケース②では期間は15年となる。
2 賃貸借契約が建物の所有を目的とする場合、公正証書で契約を締結しなければ、ケース①の期間は30年となり、ケース②の期間は15年となる。
3 賃貸借契約が居住の用に供する建物の所有を目的とする場合、ケース①では契約の更新がないことを書面で定めればその特約は有効であるが、ケース②では契約の更新がないことを書面で定めても無効であり、期間は30年となる。
4 賃貸借契約が専ら工場の用に供する建物の所有を目的とする場合、ケース①では契約の更新がないことを公正証書で定めた場合に限りその特約は有効であるが、ケース②では契約の更新がないことを公正証書で定めても無効である。

解法
この問題は借地権の存続期間について問うものです。借地借家法が適用されるかどうかを見極めることがポイントになります。
借地借家法が適用されるのは、建物を所有する前提で土地を借りる場合です。そのため、資材置場、青空駐車場、太陽光発電用地などは該当せず、これらの場合は借地借家法ではなく民法のルールが適用されます。
また、明らかな一時使用目的の場合、存続期間、更新、再築、更新拒絶の場合の建物買取請求権などの一定の定めは、適用されません。
建物所有を目的とした地上権と土地賃借権を借地権といいます。以下の用語の定義も覚えておきましょう。

土地を貸す人 ＝ 地主 ＝ 借地権設定者
土地を借りる人 ＝ 土地を借りて建物を所有する人 ＝ 借地権者

● 普通借地権の存続期間
借地権の存続期間は30年以上です。つまり最短期間が30年となります。
そのため、期間を定めない場合は30年となり、30年より短い期間を定めた場合も30年となります。
まぎらわしいのが、民法の賃貸借は最長50年となる点です。つまり、最長期間が50年ということです。借地借家法と民法のルールの違いは、試験によく出題されるので覚えておきましょう。
また、借地の場合、必ず存続期間があります。そのため特約がない限り、中途解約は認められません。
