● 区域ごとの規制の内容
| | A
市街地開発事業等
予定区域の区域内 | B
・都市計画施設の区域内
・市街地開発事業の施行
区域内 | C
都市計画事業の
事業地内 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 建築物の建築 | 都道府県知事等の
許可必要 | 都道府県知事等の
許可必要 | 都道府県知事等の
許可必要 |
| 土地の形質の変更 | 都道府県知事等の
許可必要 | 許可不要※ | 都道府県知事等の
許可必要 |
| 一定の物件の
設置・堆積 | 許可不要 | 許可不要 | 都道府県知事等の
許可必要 |
| 非常災害のための
応急措置等の行為 | 許可不要 | 許可不要 | 都道府県知事等の
許可必要 |
※施行予定者が定められている場合は許可必要

非常災害の応急措置は都市計画法上のいろいろな許可がほとんど
不要になりますが、事業地内のときは許可必要となります

● 区域から事業地へ
都市計画事業で、事業認可を受ける前
は「〜の区域」であったところが、事業
認可後は「〜の事業地」に変わります（同
じ場所なのに呼び方が変わる）。
覚えておきましょう。

----------

都市計画事業の認可
承認の告示

工事開始

都市計画施設等
の区域

都市計画事業
の事業地

A市
団地

都市計画事業として団地造成する場所が
「区域→事業地」に変わる

解答＆解説
ア 都市計画施設の区域又は市街地開発事業の施行区域内において建築物の建築をしよう
とする者は、一定の場合を除き、都道府県知事の許可を受けなければなりません。【○】
イ 当該行為に着手する日の30日前までに、市町村長に届出です。都道府県知事の許可
ではありません。【×】
ウ 都市計画事業の認可の告示後、都市計画事業の施行の障害となるおそれがある土地の
形質の変更を行おうとする者は、都道府県知事の許可を受けなければなりません。【○】
エ 都市計画事業の認可等の告示の日の翌日から起算して10日を経過したあとに、事業
地内の土地建物等を the 有償で譲り渡そうとする者は、施行者に届出が必要です。許可で
はありません。【×】
正解：1（ア、ウ）

----------

4 開発許可①
重要度 ★★★

例題
2003年 問18改
開発許可に関する次の記述のうち、都市計画法の規定によれば、誤っているものはどれか。

1 市街化調整区域における農産物の加工に必要な建築物の建築を目的とした500㎡の
土地の区画形質の変更には、常に開発許可が不要である。
2 市街化区域における市街地再開発事業の施行として行う3,000㎡の土地の区画形質
の変更には、常に開発許可が不要である。
3 都市計画区域でも準都市計画区域でもない区域内における住宅団地の建設を目的と
した6,000㎡の土地の区画形質の変更には、常に開発許可が不要である。
4 準都市計画区域における医療施設の建築を目的とした2,000㎡の土地の区画形質の
変更には、常に開発許可が不要である。

解法
この問題は開発許可について問うものです。選択肢の内容について、開発許可の要・
不要を判断できるようなポイントを押さえて学習しましょう。

----------

● 開発許可
乱開発を防止し、不良な市街地の形成を防ぐため、開発行為をする者は、原則、あら
かじめ都道府県知事等の許可を受けなければならない

● 開発行為
主として、建築物の建築、または、特定工作物の建設の用に供する目的で行う土地の
区画形質の変更のこと

開発行為は、建物を建てることではありません。建築等に
付随する土地の造成などのことをいいます

● 特定工作物に該当するもの
第一種特定工作物 コンクリートプラント、アスファルトプラントなど
第二種特定工作物 ゴルフコース（規模に関わらず）
運動・レジャー施設（野球場、庭球場、遊園地など）、墓園（1ha以上）
※1ha＝10,000㎡（例：100m×100mの土地）

● 開発許可が不要な開発行為
①小規模な開発行為

都市計画区域
市街化区域 1,000㎡未満
・三大都市圏の一定区域は500㎡未満
・都道府県知事等により条例で300㎡まで引下げ可能
市街化調整区域 例外なし
非線引き区域 3,000㎡未満
・都道府県知事等により条例で300㎡まで引下げ可能
準都市計画区域 3,000㎡未満
・都道府県知事等により条例で300㎡まで引下げ可能
それ以外の区域 10,000㎡未満
