問42　8種制限　正解：2　2022年　問43
1　正しい。宅建業者が売主の場合、その手付がいかなる性質のものであっても、解約手付とされます。よって、売主Aが契約の履行に着手するまでの間、買主は
　その手付を放棄して契約の解除をすることができます。
2　誤り。引渡しの日から1年間に限り当該物件の種類または品質に関して契約の
　内容に適合しない場合におけるその不適合を担保する責任を負うというのは、民
　法よりも買主に不利な特約ですので無効となります。宅建業法では、契約不適合
　責任に関して、民法よりも買主に不利となる特約を禁じており、例外として通知
　期間を引渡しから2年以上と定める特約のみが有効とされています。
3　正しい。損害賠償の予定額と違約金の額を合算した額が代金の20%を超える
　ことは禁止されています。本肢の場合、2,500万×20%=500万が限度額とな
　りますが、500万円を超えていないので、設定することができます。
4　正しい。割賦販売契約の場合、物件を買主に引き渡し、かつ、代金の額の10
　分の3を超える額の支払を受けた後は、担保の目的で物件を譲り受けることは禁
　止されています。

問43　事務所等の規制　正解：3　2023年　問37
1　誤り。宅建業者は、従業員に従業者証明書を携帯させなければなりません。非
　常勤の役員や単に一時的に事務の補助をする者も従業員に含まれますので、従業
　者証明書を携帯させなければなりません。
2　誤り。宅建業者は、その事務所ごとに、従業者名簿を備える義務を負い、取引
　の関係者から請求があったときは、従業者名簿を閲覧に供しなければなりません。
　宅建業者が秘密を守る義務はありますが、それを理由に閲覧を拒むことはできま
　せん。
3　正しい。宅地建物取引業者の従業者は、取引関係者から請求があったときには、
　相手が宅建業者であっても、従業者証明書を提示しなければなりません。宅地の
　買受け申込みをした者が宅建業者であるか否かに関わらず、請求があれば提示義
　務があります。
4　誤り。従業者名簿は、最終の記載をした日から10年間保存する必要がありま
　す。5年間ではありません。

間違えた問題や自信を持って正解できなかった問題は、
本編の解法を読むなどして復習しましょう！

問44　保証金総合問題　正解：2　2022年　問41
ア　誤り。免許を取り消された場合でも、営業保証金を取り戻すことはできます。
　この場合、還付請求権者に対して6か月以上の期間を定めて公告することが必
　要です。
イ　正しい。宅建業者は免許権者から、不足額を供託すべき旨の通知書の送付を受
　けた日から、2週間以内にその不足額を供託しなければなりません。
ウ　正しい。保証協会の社員は、取引の相手方から当該取引に関する苦情について
　解決の申出が保証協会にあり、保証協会から関係する資料の提出を求められたと
　きは、正当な理由がある場合でなければ、これを拒むことができません。
エ　誤り。供託すべき営業保証金の額に相当する額の範囲内で、弁済業務保証金か
　ら弁済を受けることができます。当該社員が納付した弁済業務保証金の額に相当
　する額の範囲内ではありません。

問45　住宅瑕疵担保履行法　正解：2　2024年　問45
1　誤り。新築住宅の戸数が、基準日前10年間に10戸あるので、当該基準日前
　1年前は0戸でも資力確保措置の状況の届出を免許権者に行う必要があります。
2　正しい。当該基準日の翌日から起算して50日を経過した日以後においては、
　新たに自ら売主となる新築住宅の売買契約を締結することができません。翌日か
　ら起算するということに注意しましょう。
3　誤り。引渡し時から10年以内に当該住宅を転売した場合でも、当該保険契約
　を解除することはできません。
4　誤り。保証金を供託する場合、当該住宅の床面積が55㎡以下であるときは、
　新築住宅の合計戸数の算定に当たって、2戸をもって1戸と数えます。

数字のひっかけ問題がよく出されるので、正確に覚えておきましょう

問46　総合問題　正解：1　2018年　問28改
ア　誤り。造成工事完了前の宅地の売買契約は、開発許可があった後でなければ締
　結することはできません。たとえ申請中であっても、許可後でなければ売買契約
　を締結することができません。
イ　誤り。買主が宅建業者だったとしても、37条書面の交付又は電磁的方法によ
　る提供を省略することはできません。宅建業者が買主の場合の、35条書面の説
　明の省略と間違えないように気をつけましょう。
ウ　誤り。宅建業者間での取引の場合、営業保証金を供託した供託所及びその所在
　地について、買主（宅建業者）に対し説明をする必要はありません。
エ　正しい。購入の申込みがあったときは、売却の依頼者が宅建業者であっても、
　遅滞なく、その旨を当該依頼者に報告しなければなりません。

宅建業者間の取引の場合、適用されないものや省略できるものを問う
問題がよく出題されますので、単元ごとにまとめて学習しましょう！
