問1　判決文　正解：4　2021年12月　問1
1　誤り。私力の行使は原則禁止ですが、緊急やむを得ない特別の事情が存する場合においてのみ、その必要の限度を超えない範囲内で、例外的に許されるとしています。事情に関係なく常に許されるわけではありません。
2　誤り。裁判を行わずに当該残置物を建物内から撤去することは、私力の行使に当たり原則禁止されています。また、このような状況は、例外に許されている緊急やむを得ない特別の事情にはあたりません。賃貸人は賃借人の同意がなければ、法律に定める手続により残置物を撤去しなければなりません。
3　誤り。建物の鍵とシリンダーを交換して建物内に入れないようにすることは、私力の行使に該当し、原則禁止されています。また、本肢は例外にも該当しません。裁判を行わずに、賃貸人は賃借人の同意なく鍵等を交換し、建物に入れないようにすることは不法行為となります。
4　正しい。判決文の通りです。私力の行使は原則禁止ですが、例外的に許されることがあります。

問2　意思表示　正解：1　2024年　問1
1　正しい。意思表示をした時に意思能力を有しなかった場合、その法律行為は無効となります。
2　誤り。当事者が納得して合意していても、公序良俗に反する法律行為は無効となります。
3　誤り。詐欺による意思表示も強迫による意思表示も取り消した場合、はじめから無効であったとみなされます。取り消すまでもなく無効とはなりません。
4　誤り。民法では、他人が所有している土地を目的物にした売買契約は有効となります。これを他人物売買といい、追認なしで有効となります。

問3　抵当権　正解：4　2002年　問6
1　誤り。抵当権設定者が抵当権の設定されている土地に建物を築造する行為は、通常に使用収益する行為です。この場合、抵当権者は妨害排除請求をすることができません。よって、乙建物の収去を求めることはできません。
2　誤り。Aの抵当権が設定されたとき、土地は更地だったので、法定地上権は成立しません。
3　誤り。一番抵当権（Aの抵当権）の設定当時は更地であり、その後建物を築造し、二番抵当権（Dの抵当権）を設定しました。この場合、二番抵当権が実行されても法定地上権は成立しません。
4　正しい。土地の抵当権設定後に建物が築造された場合、抵当権者は土地とともにその建物を競売することができます。これを一括競売といいます。ただし、その優先弁済権は、甲土地の代金についてのみ行使できます。
法定地上権が成立する4つの条件は頻出です。特に、一括競売と優先弁済権の関係は、ひっかけ問題で狙われやすいので要チェック！

問4　契約不適合責任　正解：4　2024年　問10
本問は、契約不適合が売主、買主のいずれの責にも帰することができない事由によるものです。つまり、どちらにも責任がない場合においての買主が請求できる権利についての問題です。履行の追完請求権、代金の減額請求権、契約の解除権は売主に責任がなくても請求できますが、損害賠償請求権だけは売主に帰責事由がなければ行使することができません。

問5　時効　正解：2　2022年　問10
1　誤り。Bが甲土地をDに賃貸し引き渡しても、Bは甲土地の占有を失いません。占有は継続しています。これを代理占有といい、Dによる代理占有の期間も時効取得のための占有期間とみなされます。
2　正しい。占有者が時効の完成前に他人に占有を奪われた場合、取得時効が中断します。ただし、占有回収の訴えを提起して占有を回復した場合には、占有を奪われていた期間も時効期間に含めることができます。
3　誤り。取得時効は、所有の意思をもって、平穏かつ公然と他人の物を占有した者は、その所有権を取得するというものです。AC間の売買や登記移転を知ったことは、取得時効の進行に影響することはなく、所有の意思が否定されるわけではありません。
4　誤り。Bが甲土地の所有権を時効取得しているので、Cは時効完成前の第三者となります。時効取得者は時効完成前の第三者に対して、登記を備えていなくても所有権を主張することができます。

問6　相続　正解：4　2002年　問12
1　正しい。相続の放棄をする場合、その旨を家庭裁判所に申述しなければなりません。
2　正しい。限定承認は、共同相続人の全員が共同してのみこれをすることができます。
3　正しい。相続人が、自己のために相続の開始があったことを知った時から3か月（家庭裁判所が期間の伸長をした場合は当該期間）以内に、限定承認又は放棄をしなかったときは、単純承認をしたものとみなされます。
4　誤り。被相続人の子が、相続の開始後に相続放棄をした場合、はじめから相続人とならなかったものとみなされます。よって、その者の子がこれを代襲して相続人となることは認められません。なお、代襲相続は相続人が死亡や欠格、廃除で相続権を失った場合に認められるもので、放棄の場合は代襲できません。

問7　共有　正解：3　2024年　問3
1　誤り。共有物にその形状又は効用の著しい変更を伴う変更を加える場合には、共有者全員の同意が必要です。よって、Dの同意も必要となります。
2　誤り。登記の抹消請求は保存行為に該当するので、各共有者が単独で行うこと
