● 契約の解除ができる時期
重要なポイントとして、手付による契約の解除ができるのは、相手方が履行に着手する前です。そして、「自分が履行に着手していても、相手方が履行に着手していなければ解除できる」という点も覚えておきましょう。ひっかけ問題で出てきやすいところなので、間違えないようにしましょう。

● 「○日までに成立しないときは契約解除」の特約は？
例題でも問われていますが、「ローンが○日までに成立しないときは、契約は解除される」旨の特約がある場合には、ローンがその日までに成立しない場合は、債務者が解除の意思表示をしなくても、契約は効力を失います。

● 損害賠償額の予定
損害賠償請求をするときに、損害額等について争いになることがあります。それに備えて、あらかじめ損害賠償の予定をしておくことができます。
損害賠償の予定をしていれば、債権者は損害や損害額を証明する必要がありません。たとえば、実際の損害額が損害賠償の予定よりも少なくても、これを立証して減額を求めることはできません。損害賠償の予定をしていない場合は、証明した損害額を請求できます。

（図：違約金＝損害賠償の予定と推定されます）
（図：売主：債権者 ←違約金→ 買主：債務者）
（図：損害賠償の予定）
（図：売主が手付金を受け取っていた場合は買主に返還する）

● 買主の債務不履行による契約解除
買主の債務不履行を理由に契約が解除された場合、買主は違約金（予定賠償額）を支払わなければなりませんが、手付を支払っていた場合は、手付の返還を求めることができます。これも試験で問われやすいので、覚えておきましょう。

解答&解説
1 「Aのローンが某日までに成立しないとき、契約は解除される」旨の特約がある以上、ローンがその日までに成立しない場合は、Aが解除の意思表示をしなくても、契約は効力を失います。 【○】
2 売買契約において手付が交付された場合、買主Aは自らが契約の履行に着手していても、売主Bが履行に着手する前であれば、手付を放棄して契約を解除できます。 【○】
3 Aの債務不履行を理由に契約が解除された場合、Aは、Bに対して違約金を支払わなければなりませんが、手付の返還を求めることはできます。 【○】
4 違約金は損害賠償の予定と推定されます。損害賠償の予定であれば、実際の損害額を立証しても、違約金の減額を求めることはできません。 【×】
正解：4

8 債務不履行・解除④ 重要度 ★★★
例題 1996年 問9
Aが、B所有の建物を代金8,000万円で買い受け、即日3,000万円を支払った場合で、残金は3か月後に所有権移転登記及び引渡しと引換えに支払う旨の約定があるときに関する次の記述のうち、民法の規定によれば、正しいものはどれか。
1 Aは、履行期間前でも、Bに残金を提供して建物の所有権移転登記及び引渡しを請求し、Bがこれに応じない場合、売買契約を解除することができる。
2 Bが、履行期に建物の所有権移転登記はしたが、引渡しをしない場合、特別の合意がない限り、Aは、少なくとも残金の半額2,500万円を支払わなければならない。
3 Bが、Aの代金支払いの受領を拒否してはいないが、履行期になっても建物の所有権移転登記及び引渡しをしない場合、Aは、Bに催告するだけで売買契約を解除することができる。
4 Aが、履行期に残金を提供し、相当の期間を定めて建物の引渡しを請求したにもかかわらず、Bが建物の引渡しをしないので、AがCの建物を賃借せざるを得なかった場合、Aは、売買契約の解除のほかに、損害賠償をBに請求することができる。

解法
この問題は、債務不履行と解除について問うものです。
履行期に履行の提供をしたにもかかわらず、相手方が債務不履行になった場合、債権者は相当の期間を定めて債務者に催告をし、その期間内に履行されなければ契約を解除できます（その契約や取引上の社会通念に照らして債務の不履行が軽微なときは解除できません）。そして、このとき損害が発生していれば、解除とともに損害賠償を請求できます。
ここでは、催告せずに契約解除できる次の場合もあるので覚えておきましょう。
①債務の全部の履行が不能なとき
②債務者がその債務の全部の履行を拒絶する意思を明確に表示したとき

解答&解説
1 例題5で学んだように、3か月後という確定期限がある場合、その期限が来るまでは売主の義務が履行遅滞になることはありません。よって、買主Aが履行期前に残金を提供したとしても、Bの債務不履行を理由に契約を解除できません。 【×】
2 例題6で学んだように、売主の所有権移転登記および引渡しと、買主の残金支払義務は同時履行の関係にあります。買主Aには同時履行の抗弁権があり、一切の支払をする必要はありません。半額を支払わなければならないという点が誤りです。 【×】
3 本問は売主・買主ともに、同時履行の抗弁権を有します。契約解除する場合、買主Aは売主Bに支払（履行）の提供をして、Bの同時履行の抗弁権を消滅させます。そしてその後に催告を行うことで、契約の解除ができます。 【×】
4 履行遅滞の場合、債権者は相当の期間を定めて債務者に催告をし、その期間内に履行されなければ、契約の解除ができます。また、損害が発生していれば、損害賠償の請求もできます。 【○】
正解：4
