まとめ② 相隣関係 【例題4】

相隣関係とは、隣地同士（お隣さん）の関係をいいます。相隣関係上の権利は、法律上当然に認められる権利です。
● 隣地使用権
土地所有者は、隣地との境界やその付近で、塀・建物等の築造・収去・修繕などを行う場合、必要な範囲内で隣地を使用することができます。ただし、住家については、その家の居住者の承諾がなければ、立ち入ることはできません。

● 竹木の枝と根
隣地の竹木の枝が境界線を越える場合は、竹木の所有者に切除を求めることができます。切除するように催告したにも関わらず、相当期間内に切除しない場合には、土地の所有者はその枝を切り取ることができます。ただし、竹木の根が境界線を越える場合は、越境された土地所有者は自らその根を切り取ることができます。

● 公道に至るための他の土地の通行権
他の土地に囲まれて公道に通じない土地B（袋地）の所有者は、公道に至るために、その土地を囲んでいる土地A（囲繞地）を通行する権利が認められています。

● ライフライン設備の設置権
土地の所有者が他の土地に設備を設置したり、他人ガ所有する設備を使用しなければければ、ライフライン（電気、ガス、水道など）の継続的給付を受けられない場合、必要な範囲内で設備を設置したり、他人の設備を使用することができます。

でも、自分の土地を他人を使わせてあげなくちゃいけない人は
ちょっとかわいそうな気がします……

たしかに、自分に非はないのに、他人に自分のものを使わせてあげなければないのはかわいそうですよね。そのため、隣地使用権や土地の通行権、ライフライン設備の設置権の場合、使用させててもらう側は、隣地への損害が最も少なくなるようにしなければならず、損害を与えた場合は償金を支払わなければなりません。

まとめ③ 債権譲渡 【例題5】

債権は、原則として、自由に譲渡でき、将来発生する債権でも譲渡可能です。債権譲渡を禁止、制限する特約がある場合でも、債権譲渡は有効となります。
ただし、譲受人が悪意、または重過失であれば、債務者は債務の履行を拒むことができ、かつ、譲渡人に対する弁済、その他の債務を消滅させる事由をもって、譲受人に対抗することができます。
また、債務者は、債権譲渡があったときに、その債権の全額に相当するお金を、債務の履行地（債権者の現住所など）にある供託所に供託することができます。

（図解・省略）

譲受人が債権譲渡を債務者に対抗するには、①②のいずれか1つが必要です。
① 譲渡人から債務者に対する通知（口頭でもよい）
② 債務者の承諾
（口頭でもよい、承諾は譲渡人・譲受人、どちらにしてもよい）

（図解・省略）

第三者に対する対抗要件として、
① 確定日付のある証書による譲渡人から債務者への通知
② 確定日付のある証書による債務者の承諾が必要です。
また、③ 両方の譲渡について確定日付のある証書があるときは、到達の早いほうが優先となり、
④ 確定日付のある証書による通知が同時に到達した場合は、いずれも債務者に対して請求することができます。

（図解・省略）

不法行為・相隣関係・債権譲渡・請負・委任
