また、重要なポイントとして、居住用財産の3,000万円特別控除や、収用交換等の5,000万円特別控除とは重ねて適用できますが、特定の居住用財産の買換え等の特例とは重ねて適用できません。

［課税標準］　×　［税率］　＝　［税額］
・5,000万円特別控除
・3,000万円特別控除
　　↓
［軽減税率］
　　↓
［ダブルで下がる＝安くなる！］
・・・・・・・・・・・・・・ 併用可能！ ・・・・・・・・・・・・・・

②優良住宅地造成等のために土地等を譲渡した場合の軽減税率の特例
| 譲渡益 | 軽減税率 |
| :--- | :--- |
| 2,000万円を超える部分 | 15% |
| 2,000万円以下の部分 | 10% |

5年
　　↓
原則：長期 5年超 15%
　　↓
短期 5年以下 30%
　　↓
特例：長期 5年超 2,000万円超 15%
　　↓
特例：長期 5年超 2,000万円以下 10%

土地等の所有期間が5年を超えるものに限られ、収用交換等の5,000万円特別控除を適用した後は、重ねて適用できません。

ほかの制度と併用できるか否かは、出題頻度が高いです

また、収用等に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例の適用を受ける場合、その譲渡があったものとされる部分の譲渡益については、居住用財産を譲渡した場合の軽減税率の特例の適用を受けることができません。

解答＆解説
1　収用交換等の場合の譲渡所得等の5,000万円特別控除の特例は、居住用財産を譲渡した場合の軽減税率の特例と併用して適用を受けることができます。【○】
2　軽減税率の特例は前々年において既にその特例の適用を受けている場合は、譲渡による譲渡益について適用を受けることができません。【×】
3　3,000万円特別控除は、配偶者、直系血族、生計を一にする親族等への譲渡の場合、適用を受けることができません。【○】
4　収用等に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例の適用を受ける場合には、その譲渡があったものとされる部分の譲渡益について、居住用財産を譲渡した場合の軽減税率の特例の適用を受けることができません。【○】
正解：2

3　所得税③
重要度 ★★☆
例題　2007年 問26
租税特別措置法第36条の2の特定の居住用財産の買換えの場合の長期譲渡所得の課税の特例に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1　譲渡資産とされる家屋については、その譲渡に係る対価の額が5,000万円以下であることが、適用要件とされている。
2　買換資産とされる家屋については、譲渡資産の譲渡をした日からその譲渡をした日の属する年の12月31日までに取得をしたものであることが、適用要件とされている。
3　譲渡資産とされる家屋については、その譲渡をした年の1月1日における所有期間が5年を超えるものであることが、適用要件とされている。
4　買換資産とされる家屋については、その床面積のうち自己の居住の用に供する部分の床面積が50㎡以上のものであることが、適用要件とされている。
解法
この問題は居住用財産の買換え等の特例について問うものです。適用要件が細かく出題されますので、譲渡資産と買換資産に分けて、正確に覚えましょう。

・居住用財産の買換え等の特例
問題を解く際には、譲渡資産（これまで住んでいたマイホーム）を売却して、買換資産（新しく購入したマイホーム）を購入したときに、買換え等の特例が使えるかどうかを判断します。
たとえば、1,000万円で購入したマイホームを5,000万円で売却し、7,000万円のマイホームに買い換えた場合には、通常、4,000万円の譲渡益が課税対象となります。
ですが、特例の適用を受けた場合、売却した年分で譲渡益への課税は行われず、買い換えたマイホームを将来譲渡したときまで譲渡益に対する課税が繰り延べられます。
売却した金額より買い換えた金額が少ないときは、その差額を収入金額とし、必要経費を差し引いた額が課税の対象となります

・譲渡資産の要件
| 所有期間 | 10年を超えること |
| 物件の種別 | 個人の居住用財産であること・譲渡の対価が1億円以下であること |
| 居住期間 | 10年以上であること |
| 譲渡期限 | 家屋に居住しなくなった日以後、3年を経過する年の12月31日までに譲渡すること |

・買換資産の要件
| 面積 | 建物：床面積50㎡以上、土地：面積500㎡以下 |
| 築年数 | 既存住宅の場合、新耐震基準に適合しているものであること |
| 取得時期 | 譲渡した年の前年、譲渡した年、譲渡した年の翌年末までの間に取得 |
| 居住の時期 | ①譲渡した年の前年、譲渡した年に取得の場合→譲渡した年の翌年末までに居住、②譲渡した年の翌年中に取得→取得した年の翌年末までに居住 |
