1 国土利用計画法① 重要度 ★★★

例 題 2008年 問17
国土利用計画法第23条に基づく都道府県知事への届出（以下この問において「事後
届出」という。）に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。

1 宅地建物取引業者Aが所有する市街化区域内の1,500㎡の土地について、宅地建物
取引業者Bが購入する契約を締結した場合、Bは、その契約を締結した日から起算し
て2週間以内に事後届出を行わなければならない。
2 甲市が所有する市街化調整区域内の12,000㎡の土地について、宅地建物取引業者
Cが購入する契約を締結した場合、Cは、その契約を締結した日から起算して2週間
以内に事後届出を行わなければならない。
3 個人Dが所有する市街化調整区域内の6,000㎡の土地について、宅地建物取引業者
Eが購入する契約を締結した場合、Eは、その契約を締結した日から起算して2週間
以内に事後届出を行わなければならない。
4 個人Fが所有する都市計画区域外の30,000㎡の土地について、その子Gが相続した
場合、Gは、相続した日から起算して2週間以内に事後届出を行わなければならない。

解法
この問題は、国土利用計画法の事後届出制について問うものです。基礎となるテーマ
ですので、しっかり学んでいきましょう。

● 国土利用計画法
・地価の高騰を抑制し、土地の適正な利用を図るための規制
・事後届出制、事前届出制（注視区域・監視区域）、許可制（規制区域）がある
届出・許可を必要とする土地取引は、権利性・対価性・契約性を満たすものです。た
とえば、土地の所有権が移転する（権利性）、売買契約を締結し（契約性）、対価を得る
（対価性）ことは、ここでいう土地取引に該当します。
ですが、贈与や相続は、対価性がないため、土地取引に該当しません。

● 事後届出制
・一定の面積以上の土地取引について、権利取得者は、契約締結日から 2週間以内に
都道府県知事に届出をしなければならない
・一定の面積以上の土地取引 市街化区域 ⇒ 2,000㎡以上
市街化調整区域・非線引き区域⇒ 5,000㎡以上
都市計画区域外 ⇒ 10,000㎡以上

ただし、土地取引であり、面積要件に該当していても、以下の①～③の場合、事後届
出は不要です。
①取引の当事者の一方、または双方が、国・地方公共団体等である場合
②農地法3条1項の許可を受ける必要がある場合
（農地法5条1項の許可を受ける場合は届出必要）
③民事調停法による調停の場合

大事なポイントとして、届出対象面積に該当するかどうかは、権利取得者を基準に判
断することを覚えておきましょう。

例）市街化区域の土地
（2,000㎡以上で届出必要）
売買予約
譲渡担保
交換契約
など
Bの土地
2,000㎡
A：2,000㎡GET！
売買契約
B：2,000㎡
届出義務者は権利取得者：A
届出必要
2,000㎡ピッタリは届出必要。以上・以下はその数字も含みます

例）市街化区域の土地
（2,000㎡以上で届出必要）
対価性なし
贈与契約
売買契約
Bの土地
1,000㎡
Cの土地
1,000㎡
A：2,000㎡GET！
B：1,000㎡
C：1,000㎡
AC間取引の1,000㎡のみカウント
→届出不要
上図のBの土地取引が贈与契約ではなく、売買契約であれば、Aは2,000㎡を
取得し、届出が必要です

国土利用計画法・農地法・盛土規制法

解答&解説
1 市街化区域の事後届出が必要な面積要件は、2,000㎡以上ですので、Bは事後届出は
不要です。【×】
2 取引の当事者の一方、または双方が国や地方公共団体等の場合は、届出不要です。【×】
3 市街化調整区域の事後届出が必要な面積要件は、5,000㎡以上ですので、Eは事後届
出を行わなければなりません。【○】
4 相続によって土地を取得した場合は、事後届出は不要です。契約性、権利性、対価性
を満たす土地取引が事後届出の対象です。該当しないものは、面積要件が該当してい
ても、事後届出は不要になります。【×】
正解：3
