5 賃貸借と使用貸借 重要度 ★★★
例題 2022年 問6
Aを貸主、Bを借主として、A所有の甲土地につき、資材置場とする目的で期間を2年として、AB間で、①賃貸借契約を締結した場合と、②使用貸借契約を締結した場合に関する次の記述のうち、民法の規定によれば、正しいものはどれか。
1 Aは、甲土地をBに引き渡す前であれば、①では口頭での契約の場合に限り自由に解除できるのに対し、②では書面で契約を締結している場合も自由に解除できる。
2 Bは、①ではAの承諾がなければ甲土地を適法に転貸することはできないが、②ではAの承諾がなくても甲土地を適法に転貸することができる。
3 Bは、①では期間内に解約する権利を留保しているときには期間内に解約の申入れをし解約することができ、②では期間内に解除する権利を留保していなくてもいつでも解除することができる。
4 甲土地について契約の本旨に反するBの使用によって生じた損害がある場合に、Aが損害賠償を請求するときは、①では甲土地の返還を受けた時から5年以内に請求しなければならないのに対し、②では甲土地の返還を受けた時から1年以内に請求しなければならない。

解法
賃貸借契約（民法）と使用貸借に関しては、比較して覚えるのが学習のコツです。
●解除
【賃貸借】契約方法や引渡しがあったかどうかにかかわらず、契約の解除はできない
（例外として、貸主・借主の重大な契約違反等がある場合は解除できる）
【使用貸借】書面によらない契約であり、引渡し前であれば貸主から解除ができる
ただし、書面で契約している場合は、解除できない
●転貸
【賃貸借】賃貸人の承諾を得れば、第三者に転貸できる
【使用貸借】貸主の承諾を得れば、第三者に転貸できる
●中途解約
【賃貸借】期間の定めがなければいつでも解約できる
期間の定めのある場合は、中途解約できない
ただし、特約（解約留保特約）があるときに限り、期間内に解約できる
【使用貸借】借主はいつでも契約の解除ができる
ただし、契約に期間や目的の定めがある場合は、原則として貸主からは中途解約できない
●損害賠償請求
【賃貸借】【使用貸借】契約に反する使用収益によって生じた損害がある場合、賃貸人および貸主は、目的物の返還を受けたときから1年以内に請求しなければならない
賃貸借と使用貸借の違いは、次ページの表にもまとめていますので、比較しながら覚えてくださいね

| 賃貸借 | 使用貸借 |
| :--- | :--- |
| 有償であり、諾成契約※ | 無償であり、諾成契約※ |
| 賃貸人には原則、修繕義務がある | 貸主には修繕義務はない |
| 賃貸借等の登記で第三者に対抗できる | 登記できず対抗できない |
| 賃貸権は相続人に相続される | 相続されず、借主の死亡で契約終了 |
※当事者の合意の意思表示だけで成立する契約

●賃貸借の存続期間
賃貸借の存続期間は、最長50年で、50年を超える期間を定めた場合は、50年に短縮されます。
賃貸借契約は更新することができますが、更新後の期間も50年を超えることができません。期限の制限はなく、1日や30分の賃貸借も認められています。期間の定めのない賃貸借も有効です。

| 期間の定めのある賃貸借 | 期間の定めのない賃貸借 |
| :--- | :--- |
| 原則：期間の満了によって終了（更新もできる） | 当事者はいつでも解約申入れができる |
| 特約があるときを除いて、中途解約は認められない | 土地の場合：解約申入れ日から1年経過後 |
| 例外：期間満了後、賃借人が賃借物の使用、収益を継続している場合、賃貸人がこれを知りながら異議を述べなかったときは、従前の賃貸借契約と同じ内容で更新されたものと推定される | 建物の3か月、土地の1年経過後に解約申入れ日から終了となる図 |

民法と借地借家法のルールを混同しないように気をつけましょう

解答＆解説
1 ①賃貸借契約は、契約の解除ができません。契約方法や引渡しがあったかどうかは関係ありません。②使用貸借契約は、書面によらない契約であり、引き渡す前であれば契約の解除ができます。書面での契約では解除できません。【×】
2 ①賃貸借契約は、賃貸人の承諾を得れば、第三者に転貸や譲渡ができます。②使用貸借契約は、貸主の承諾を得れば、第三者に転貸できます。「承諾がなくても転貸できる」は誤りです。【×】
3 ①賃貸借契約は、期間内に解約する権利を留保しているときは、期間内に解約ができます。②使用貸借契約は、期間内に解除する権利を留保していなくても、いつでも解除できます。【○】
4 ①賃貸借契約は、契約に反する使用収益によって生じた損害がある場合、土地の返還を受けたときから5年以内ではなく、1年以内に請求しなければなりません。②使用貸借契約も同様で、1年以内の請求は正しいです。【×】
正解：3
