第3章
PART 11 免除科目②
土地・建物の必須知識

まとめ このパートで学ぶ内容をまとめました。本編に入る前に、どんな内容を学ぶのかをざっと確認しましょう。試験直前期の復習にも活用してください！

まとめ① 土地 【例題1】【例題2】【例題3】【例題4】
宅建試験では、土地の特徴と宅地としての適性を問われます。特に、災害の危険性が高い土地の出題頻度が高いので、覚えておきましょう。

山 △山麓部
×急傾斜地
×縁辺部
◎丘陵地
◎台地
◎段丘
（微高地）
○扇状地
○自然堤防
×低地
△埋立地
×干拓地
海

・宅地として適するか否か（◎→○→△→×の順に適切でない土地）

◎丘陵地
◎台地
◎段丘
一般に水はけがよく、地耐力もあり、洪水や地震に対する安全度も比較的高いので、一般的には宅地として適している
※ただし、台地等であっても、縁辺部（台地等の端で崖崩れの危険がある場所）や谷地（浅い谷で地盤が軟弱な場所）は、宅地に適さない

○扇状地
○自然堤防
低地の中でも、扇状地の中の微高地、自然堤防、廃川敷となった旧天井川、砂丘、砂州などは、比較的宅地に適している

△山麓部
いわゆる山のふもと。崩壊の恐れがある古い土石流の堆積でできていたり、地すべりによってできた地形になっている。また、鉄砲水の危険性のある谷の出口では、地すべりや土石流、崩壊などの災害の危険性があり、宅地には適していない。


----------


ただし、地層が安定している場合には地すべりの危険も少なく、宅地に適しているが、末端の急傾斜地などは斜面崩壊の危険性が高く宅地に適していない

△埋立地
×干拓地
一般的には宅地には適していない。ただし、埋立地は干拓地と異なり、立地が海面より高いことが多いので、干拓地よりは安全

×低地
洪水、津波や地震に弱く、一般的に宅地としては適していない。中でも、沿岸部の標高の低いデルタ地域、旧河道、沼沢地、自然堤防に囲まれた後背湿地などは、とりわけ宅地には適さない

----------

・液状化現象
地震等の際、振動によって水分と砂が混ざり合い、その結果、互いに摩擦力が失われ、軟弱な地盤になってしまう現象。比較的、粒径のそろった砂地盤で、地下水位の高い、地表から浅い地域で発生しやすく、これにより建物の傾斜や沈下などが起こります。

・その他、土地の特徴や現象

崩壊跡地
・斜面崩壊によってできた地形。再度、崩壊のおそれがあるので、宅地には適していない

断層
・ある面を境にして、地層が上下または水平方向に食い違っている状態
・断層周辺では地盤の強度が安定していないため、断層に沿った崩壊や地すべりが発生する危険性が高い

崖錐
・雨や風化などの影響で落下した岩などが堆積した、傾斜の緩い円錐形をした地形・崖錐堆積物に覆われた地形は、透水性が高く、切土をすると崩壊や地すべりを起こしやすい
・集中豪雨のときは土石流が発生する危険性が高く、一般に宅地には適していない

・等高線
・等しい高さを結んだ線
・地形図で見ると、急傾斜については等高線の間隔が密になっているのに対し、傾斜が緩やかな土地については等高線は疎となっている
・等高線が乱れているところは、過去に崩落等が発生した可能性がある
・等高線が山頂に向かって高いほうに弧を描いている部分は谷で、山頂から見て等高線が張り出している部分は尾根である

まとめ② 建物 【例題5】【例題6】【例題7】【例題8】
宅建試験で問われる建物の分野は、建築物の構造や材料、工法です。出題範囲が広いため、細かいところまで時間をかけて勉強すると、かなり時間を要します。あまり深入りせずに、構造や工法に関する基礎的なことなどに関して、ひと通り学習すればよいでしょう。


----------



・鉄筋コンクリート造
鉄筋とコンクリートのそれぞれの特性を活かした構造で、耐火性、耐久性があり、耐震性、耐風性にも優れた構造です。
近年、コンクリートと鉄筋の強度が向上し、鉄筋コンクリート造の超高層共同住宅建物も見られるようになりました。

11 免除科目② 土地・建物
