1 法定相続人と相続分
重要度 ★★★
例題 2020年12月 問8
1億2,000万円の財産を有するAが死亡した場合の法定相続分についての次の記述のうち、民法の規定によれば、正しいものの組み合わせはどれか。

ア Aの長男の子B及びC、Aの次男の子Dのみが相続人になる場合の法定相続分は、それぞれ4,000万円である。
イ Aの長男の子B及びC、Aの次男の子Dのみが相続人になる場合の法定相続分は、B及びCがそれぞれ3,000万円、Dが6,000万円である。
ウ Aの父方の祖父母E及びF、Aの母方の祖母Gのみが相続人になる場合の法定相続分は、それぞれ4,000万円である。
エ Aの父方の祖父母E及びF、Aの母方の祖母Gのみが相続人になる場合の法定相続分は、E及びFがそれぞれ3,000万円、Gが6,000万円である。

1 ア、ウ 2 ア、エ 3 イ、ウ 4 イ、エ

解法
この問題は、法定相続人の相続分について問うものです。相続の基礎となるテーマですので、しっかり学んでいきましょう。

●法定相続人
法律によって決められた相続人を法定相続人といい、被相続人の配偶者は、常に相続人となります。ただし、内縁関係の場合は相続人になることができません。
順位は次の通りです。

①子（非嫡出子、養子、胎児も含む）
②直系尊属
③兄弟姉妹

血族相続人は、先順位がいない場合に限って後順位が相続人になります。たとえば、第一順位の子がいない場合は、第二順位の直系尊属が相続人となります。

〈子どもがいない場合〉
（図解部分は省略）
第二位
相続人になる
直系尊属（親など）
常に相続人
配偶者
被相続人（死亡した人）
兄弟姉妹
第三位
第一位
子

相続には、代襲・再代襲という制度があります。これは、相続の開始前に相続人となる人が死亡、欠格、廃除によって相続できない場合、代わりに、その子が相続するものです。
たとえば、被相続人が亡くなる前に、その子どもが亡くなっていた場合、子どもが相続するはずだった分は、子どもの子（被相続人からみた孫）が相続します。これを代襲相続といい、さらに、孫の子ども（ひ孫）が再代襲することもあります。
ただし、被相続人が亡くなる前に兄弟姉妹が亡くなっていた場合、兄弟姉妹が相続するはずだった分は、兄弟姉妹の子（被相続人からみた、おい・めい）が代襲相続しますが、再代襲はできません。

（図解部分は省略）
5 相続

●法定相続分のポイント
①配偶者と子の場合 配偶者が2分の1 子が2分の1
※子が複数いる場合は、1/2をさらに均等配分する
非嫡出子の相続分も嫡出子と同じ。養子の相続分も実子と同じ
②配偶者と直系尊属の場合 配偶者が3分の2 直系尊属が3分の1
③配偶者と兄弟姉妹の場合 配偶者が4分の3 兄弟姉妹が4分の1
※父母の一方のみを同じくする兄弟姉妹（異母、異父兄弟）の相続分は、父母双方を同じくする兄弟姉妹の相続分の2分の1

重要なポイントとして、直系尊属のみが相続する場合、代襲相続という概念はありません。たとえば、本人の父母がすでに亡くなっており、祖父母が相続する場合です。この場合は単純に、頭数で相続分を均等配分します。

解答＆解説
ア・イ 【Aの長男の子B及びC、Aの次男の子Dのみが相続人になる場合】
代襲相続としてBとCは長男の相続分を引き継ぎます。
計算式は1億2,000万円×1/2×1/2＝3,000万円となり、BとCの法定相続分は、各3,000万円となります。Dは次男の相続分をそのまま引き継ぐので、1億2,000万円×1/2＝6,000万円です。よって「イ」が正しい記述となります。

ウ・エ 【Aの父方の祖父母E及びF、Aの母方の祖母Gのみが相続人になる場合】
直系尊属が法定相続人となる場合、代襲相続はなく、均等に配分されます。E、F、Gの法定相続分は、1億2,000万円×1/3＝4,000万円となります。
よって、「ウ」が正しい記述となります。

正解：3（イ、ウ）
