● 換地処分の効果
換地処分の公告の日を境に、権利が消滅したり、取得・確定したりします。

（図表：換地処分の公告の日）
古い権利（消滅） ───→ 新しい権利（取得・確定）
①換地計画に換地を定めなかった
従前の宅地上の権利は消滅
②行使する利益がなくなった
地役権は消滅
例）Aの通行地役権は消滅する

（図表解説）
Bの土地（公道）／Cの土地
Aの土地
（矢印）
Bの土地（道路）／Cの土地
Aの土地

（図表右側の注記）
（図中の矢印：終了したとき 翌日 0時が境となる）
①換地は従前の宅地とみなされ、換地計画に
所有権者として定められた者が取得する
②地役権は原則、従前の宅地上に存する
③清算金が確定する
④保留地は施行者が取得する
⑤公共施設は原則として市町村の管理に属する
公共施設用地は原則として公共施設を管理
すべき者に帰属する

公告の日の前後での権利の扱いなど、まぎらわしいものはひっかけ問題として出題さ
れます。権利の取得などが、公告の日の「前」なのか、「後」なのかを確実に覚えましょ
う。
さらに注意する点として、従前の宅地について存した抵当権は、換地処分の公告の翌
日に換地を目的とする抵当権に移行することを覚えておきましょう。

（イラスト：抵当権は消えないんですか？）
消えません。抵当権は借金の担保として設定している権利です。その抵当権
が、換地処分によって消えることはありえません。「土地区画整理事業が行
われたら借金がチャラ」となってしまうなら、債権者にとっては大打撃です！

解答＆解説
1 施行者は換地計画において定められた関係事項を、関係権利者に通知します。公告で
はありません。公告は都道府県知事等が行います。 【×】
2 施行地区内の宅地に存する地役権は、換地処分の公告があった日の翌日以後において
も、なお従前の宅地の上に残ります。ただし、行使する利益がなくなった地役権は、
換地処分の公告があった日が終了した時において消滅します。 【○】
3 従前の宅地について存した抵当権は消滅せず、換地に移行します。 【×】
4 土地区画整理事業の施行により生じた公共施設の土地は、原則、市町村の管理となり
ますが、すべてではありません。ほかの法令等に別段の定めがある場合は、その公共
施設を管理すべき者に帰属します。 【×】
正解：2

7 換地処分とその効果② 重要度 ★★★
例題 2023年 問20
土地区画整理法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1 換地計画において定められた清算金は、換地処分の公告があった日の翌日において
確定する。
2 現に施行されている土地区画整理事業の施行地区となっている区域については、そ
の施行者の同意を得なければ、その施行者以外の者は、土地区画整理事業を施行する
ことができない。
3 施行者は、換地処分の公告があった場合において、施行地区内の土地及び建物につ
いて土地区画整理事業の施行により変動があったときは、遅滞なく、その変動に係る
登記を申請し、又は嘱託しなければならない。
4 土地区画整理組合は、仮換地を指定しようとする場合においては、あらかじめ、そ
の指定について、土地区画整理審議会の同意を得なければならない。

解法
最後も換地処分とその効果がテーマです。公告があった日が終了したときと、公告が
あった日の翌日に起こる効果を整理して覚えましょう。
清算金は、換地処分の公告があった日の翌日に確定します。清算金の確定後、施行者
が土地の所有者から徴収または交付します。
施行者は換地処分の公告後、施行地区内の土地および建物に変動があったときは遅滞
なく、その変動に係る登記を申請しなければなりません。
土地区画整理の登記は施行者によって一括して申請され、この変動に係る登記をした
あとでないと、原則として施行者以外の者は登記を行うことはできません。
現在、施行中の施行地区を含む土地区画整理事業を施行する際は、現在の施行者の同
意を得る必要があります。これは同じ区域で土地区画整理事業が重複して実施されるの
を防ぐためです。

（イラスト：ここでPART 5の学習は完了！ あいまいな部分は復習しておきましょう）

解答＆解説
1 換地計画で定められた清算金は、公告があった日の翌日に確定します。 【○】
2 同じ区域内での複数の土地区画整理事業の実施を防ぐため、現に施行されている土地
区画整理事業の施行者の同意を得なければ、その事業は施行できません。 【○】
3 換地処分の公告後は遅滞なく、その変動に係る登記を申請しなければなりません。 【○】
4 土地区画整理審議会は公的施行の場合のみに置かれます。 【×】
正解：4
