8 35条書面〈売買・交換の場合の記載事項〉② 重要度 ★★★

例 題 2022年 問36
宅地建物取引業者が行う宅地建物取引業法第35条に規定する重要事項の説明に関す
る次の記述のうち、正しいものはどれか。なお、説明の相手方は宅地建物取引業者でほ
ないものとする。

1 建物の売買の媒介を行う場合、当該建物が既存の住宅であるときは当該建物の検査
済証（宅地建物取引業法施行規則第16条の2の3第2号に定めるもの）の保存の状
況について説明しなければならず、当該検査済証が存在しない場合はその旨を説明し
なければならない。
2 宅地の売買の媒介を行う場合、売買代金の額並びにその支払の時期及び方法につい
て説明しなければならない。
3 建物の貸借の媒介を行う場合、当該建物が、水防法施行規則第11条第1号の規定
により市町村（特別区を含む。）の長が提供する図面にその位置が表示されている場
合には、当該図面が存在していることを説明すれば足りる。
4 自ら売主となって建物の売買契約を締結する場合、当該建物の引渡しの時期につい
て説明しなければならない。

解法
このPARTの最後の例題も、35条書面の説明内容に関する問題です。
問題を解くカギとなるのは、「売買・交換と貸借」「宅地と建物」「35条書面と37条
書面」についての正確な知識です。ひっかけ問題として出題頻度が高いところですから、
あやふやに覚えていると得点できません。必ず区別して覚えましょう。

●35条書面の記載事項ではなく、37条書面の記載事項であるもの
(1) 代金、交換差金、借賃の額・支払時期・支払方法の説明
代金、交換差金、借賃の額・支払時期・支払方法は35条書面の記載事項ではなく、
重要事項説明も必要ありません。ほかにも、以下のような間違いやすいポイントがあり
ます。

■35条書面の記載事項
代金、交換差金、借賃以外に授受される金銭の額、および目的

■37条書面の記載事項
代金、交換差金、借賃以外の金銭の授受に関する定めがあるときは、その額、目的、
授受の時期
上の2つの違いがわかりますか？
手付金や敷金などの金銭の授受に関しての事項ですが、35条書面では授受の時期は
記載不要です。似ているけれど少し違うという点に注意しましょう。

(2) 物件の引渡しの時期についての説明
物件の引渡しの時期も35条書面の記載事項ではないため、重要事項説明も必要あり
ません。そもそも重要事項説明は契約前に行うものです。まだ「買う」と決めていない
お客さんに対して、物件の引渡し時期は説明できません。

●売買・交換のみ重要事項説明が必要
〈既存建物の場合、建物の建築及び維持保全の状況に関する書類の保存状況の説明〉
既存の建物であるときは、建物の建築及び維持保全の状況に関する書類の保存状況
・確認の申請書、確認済証、検査済証、建物状況調査の結果についての報告書、既存住宅にかかる
建設住宅性能評価書等の保存の状況

●水害ハザードマップに関する説明
水防法の規定により市町村の長が提供する図面（水害ハザードマップ）に表示されているときは、
水害ハザードマップにおけるその宅地建物の所在地

水害ハザードマップに関しては、宅地・建物、売買・交換・貸借のすべての場合にお
いて重要事項説明が必要になります。危険な場所かどうかは、住む人にとってとても重
要だからです。
この項目で注意したいのは、「水害ハザードマップの有無や、マップ資料を添付する
だけではいけない」ということです。水害ハザードマップにおける物件の所在地の説明
が必要となります。
「ハザードマップがあります」だけではなく、「洪水や高潮などの被害があった場所か
どうか、将来的に起こりそうな場所か」などを、物件の所在地を示して説明します。

35条書面

解答&解説
1 既存の建物の取引であるときは、建物の建築及び維持保全の状況に関する書類の保存
状況を重要事項説明しなければなりません。検査済証はこれに当たります。ない場合
は「なし」と35条書面に記載をし、そのことを説明しなければなりません。【〇】
2 売買代金の額並びにその支払の時期及び方法については、35条書面の記載事項ではあ
りませんので、説明不要です。まぎらわしいのは、代金、交換差金以外に授受される
金銭の額及び目的は35条書面の記載事項であることです。つまり、物件の代金額は説
明不要ですが、代金以外のものは説明が必要ということです。なお、売買代金の額並
びにその支払の時期及び方法は、37条書面の記載事項ですので、区別して覚えましょ
う。【×】
3 水防法に基づいた図面（水害ハザードマップ）にその位置が表示されている場合には、
当該図面が存在していることを説明するだけでなく、物件の所在地を説明すること
が必要です。借主は、水害の危険性はないのかなど、水害ハザードマップで物件の位
置を確認してはじめて理解できるものとして扱います。「ハザードマップありますよ」
だけでは、説明が不十分です。【×】
4 建物の引渡しの時期について、重要事項説明は不要です。37条書面の記載事項ですの
で、区別して覚えておきましょう。【×】

35条書面は契約の前に交付されるものです。契約前に決められないものは、
重要事項説明の対象となりません。具体的には、選択肢2の代金額、選択
肢4の引渡しの時期のほか、移転登記申請の時期があります。

正解：1
