4 遺言
重要度 ★★★
例題 2010年 問10改
遺言に関する次の記述のうち、民法の規定によれば、正しいものはどれか。
1 自筆証書遺言は、その内容をパソコン等で作成して印字していても、日付と氏名を自書し、押印すれば、有効な遺言となる。
2 疾病によって死亡の危急に迫った者が遺言する場合には、代理人が2名以上の証人と一緒に公証人役場に行けば、公正証書遺言を有効に作成することができる。
3 未成年であっても、15歳に達した者は、有効に遺言をすることができる。
4 夫婦又は血縁関係がある者は、同一の証書で有効に遺言をすることができる。

解法
遺言は出題頻度が高いテーマです。遺言の種類は必ず覚えてください。
遺言とは、生前に自分の意思を法定の方式に従って表示しておくことです。未成年者は満15歳になれば、1人でできます。
遺言は、いつでも全部または一部を変更、撤回でき、遺言者が前にした遺言と抵触する遺言をした場合は、抵触する部分について、後の遺言で前の遺言を撤回したとみなされます。なお、共同遺言は禁止されており、2人以上の者が同一の証書で遺言することはできません。


----------



● 遺言の方式
・自筆証書遺言をする場合、遺言者が、その全文、日付及び氏名を自書し、押印する必要がある。財産目録の作成には、パソコン等を使用することができるが、各ページに署名と押印をする必要がある。また、自筆証書遺言を作成した遺言者は、法務大臣の指定する法務局に、遺言書の保管を申請することができる
・疾病などの理由で死亡の危急に迫った者が遺言する場合、証人3人以上の立会いをもって、そのうちの1人に遺言の趣旨を口授する方法がある

解答＆解説
1 自筆証書遺言によって遺言するには、遺言者がその全文、日付、および氏名を自書し、押印しなければなりません。パソコンなどで作成して印字した場合は無効です。ただし、財産目録に限り、パソコンなどで作成できます。【×】
2 疾病によって死亡の危急に迫った者が遺言する場合、証人3名以上の立ち会いをもって、その1人に遺言の趣旨を口授して作成します。代理人が証人と一緒に公証役場に行っても、公正証書遺言は作成できません。【×】
3 未成年でも15歳に達した者は、遺言をすることができます。【○】
4 共同遺言は禁止で、2人以上の者が同一の証書で遺言することはできません。これは夫婦や血縁関係がある者でも同様です。【×】
正解：3

----------

5 遺留分
重要度 ★★☆
例題 2022年 問2
相続に関する次の記述のうち、民法の規定によれば、誤っているものはどれか。
1 被相続人の生前においては、相続人は、家庭裁判所の許可を受けることにより、遺留分を放棄することができる。
2 家庭裁判所への相続放棄の申述は、被相続人の生前には行うことができない。
3 家庭裁判所への相続放棄について家庭裁判所の許可を受けると、当該相続人は、被相続人の遺産を相続する権利を失う。
4 相続人が被相続人の兄弟姉妹である場合、当該相続人には遺留分がない。

解法
この問題は遺留分について問うものです。まぎらわしいものはひっかけ問題として出題されますので、区別して覚えましょう。
遺留分とは、遺言によって被相続人の全財産を特定の人に遺贈することになったとき、残された相続人に最低保証された取り分です。「遺留分」と例題1で学んだ「相続分」は混同しやすいので、整理して覚えましょう。


----------



● 遺留分の割合
・法定相続分×2分の1
・相続人が直系尊属のみの場合は、法定相続分×3分の1
・遺留分に相当する財産を受け取れなかった場合、相続人はこれに相当する金銭の支払いを請求できる（遺留分侵害額請求）

● 遺留分がない者
・兄弟姉妹には遺留分はない（相続は、兄弟姉妹もできる）
・相続の放棄・欠格・廃除で相続できない者は、遺留分も失う

● 遺留分の放棄
・遺留分を放棄した者は、遺留分侵害額請求はできないが、相続人にはなれる
・遺留分は、相続開始前に放棄できる（家庭裁判所の許可が必要）
⇔相続の放棄は、相続開始前にはできない
（相続の開始があったことを知った日から3か月以内に家庭裁判所に申出）
また、遺留分は、相続開始前は家庭裁判所の許可が必要でしたが、相続開始後は、家庭裁判所の許可なく放棄できます。

解答＆解説
1 被相続人の生前においては、相続人は、家庭裁判所の許可を受けることにより、遺留分を放棄することができます。【○】
2 相続の放棄は、被相続人の生前に行うことはできません。【○】
3 遺留分の放棄と相続放棄は別物です。遺留分を放棄しても、相続する権利は失いません。【×】
4 遺留分は配偶者、子、直系尊属に限られ、兄弟姉妹にはありません。例題1で学習した法定相続分と混同しないようにしましょう。【○】
正解：3
