第2章
PART 12 区分所有法の必須知識

まとめ このパートで学ぶ内容をまとめました。本編に入る前に、どんな内容を学ぶのかをざっと確認しましょう。試験直前期の復習にも活用してください！

まとめ1 区分所有法の基礎 [例題 1]
共用部分 専有部分以外の部分で、区分所有者が共同で使う部分
法定共用部分 マンションの構造上、当然に共用で使うところ（エントランス、
エレベーター、階段、廊下など）
登記はできない
規約共用部分 本来は専有部分となる部分だが、規約により共用部分とされた部分
や附属建物部分（集会室、倉庫など）
登記をしなければ、共用部分であることを第三者に対抗できない
敷地利用権 専有部分を所有するための建物の敷地に関する権利
※専有部分と分離して処分することはできない
敷地権 敷地利用権として登記した権利
※建物または附属建物と分離処分ができない
共用部分に関する費用負担は、規約に別段の定めがない限り、区分所有者がその
持分（専有部分の床面積の割合）に応じて負担します。
専有部分の床面積は、内法面積（壁の内側の面積）となり、壁、
その他の区画の内側線で囲まれた
部分の水平投影面積です。共用部
分の持分は、原則、専有部分と分離して処分することができません。
（図の内容：左「壁心面積」、右「内法面積」）
柱や壁などの中心線で囲まれた部分の面積
柱や壁などの内側で実際に利用できる面積

まとめ2 共用部分の管理・管理者等 ★法改正 [例題 2]
区分所有者 マンションの所有者の頭数
※専有部分を数人で共有している場合、共有者は、その持分の価格の
過半数で議決権を行使すべき人を1人定める必要がある
議決権＝持分 専有部分の床面積の割合
（吹き出し：議決や定数で基準となる過半数とは、半数より多いことをいいます）

保存行為 例）電球の取り換えなど
区分所有者が単独でできる

管理行為 例）損害保険契約など
規約に別段の定めがない限り、集会に出席した区分所有者（議決権を有しないものを
除く）及びその議決権の各過半数の多数による賛成が必要

軽微な変更〈形状または効用の著しい変更を伴わない変更〉
例）階段のスロープ設置など
規約に別段の定めがない限り、集会に出席した区分所有者（議決権を有しないものを
除く）及びその議決権の各過半数の多数による賛成が必要

重大な変更〈形状または効用の著しい変更を伴う変更〉
例）階段からエレベーターへ変更など
集会に区分所有者（議決権を有しないものを除く）及び議決権のそれぞれ過半数（規約で
これより高い割合にすることも可能）を有するものが出席した上で、出席した区分所有者
及びその議決権の各4分の3以上の賛成が必要。
ただし、規約により、この出席した区分所有者及びその議決権のそれぞれ4分の3という
賛成割合を、各2分の1を超える割合まで減らすことが可能。
なお、共用部分の瑕疵（欠陥）の除去に必要な変更や、高齢者、障害者等の移動または施設
の利用に係る身体の負担を軽減するために必要となる変更の場合は、3分の2以上の賛成
と緩和される

・管理者
管理者は、区分所有者の代理人となり、実際に管理を執
行していく人です。規約に別段の定めがない限り、管理者は
出席した区分所有者（議決権を有しないものを除く）
及びその議決権の各過半数による集会の決議によって選任・
解任されます。管理者が職務の範囲内で行った行為につい
ては、各区分所有者が共用部分の持分割合に応じて責任を
負います。また、規約に特別の定めがあるときは、管理者は
共用部分を所有することができます。
・管理組合
区分所有者が2人以上になれば管理組合は当然に成立し、全区分所有者は手続
きなしで管理組合の構成員となりますが、賃借人は除かれます。管理組合を要件を
満たすと、管理組合法人になることができます。管理組合法人には、かならず理事
（業務を執行する人）と監事（理事の業務を監督する人）を置きます。

（図の内容）
管理者
↑
集会
↑
管理組合
↑
区分所有者

12 区分所有法
