1 クーリング・オフ① 重要度 ★★★
例 題 2002年 問45
宅地建物取引業者Aが自ら売主として締結した建物の売買契約について、買主が宅地建物取引業法第37条の2の規定に基づき売買契約の解除をする場合に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。

1 宅地建物取引業者でない買主Bは、建物の物件の説明を自宅で受ける申し出を行い、自宅でこの説明を受け、即座に買受けを申し込んだ。後日、勤務先の近くのホテルのロビーで売買契約を締結した場合、Bは売買契約の解除はできない。
2 宅地建物取引業者でない買主Cは、建物の物件の説明をAの事務所で受け、翌日、出張先から電話で買受けを申し込んだ。後日、勤務先の近くの喫茶店で売買契約を締結した場合、Cは売買契約の解除はできない。
3 宅地建物取引業者である買主Dは、建物の物件の説明をAの事務所で受け。後日、Aの事務所近くの喫茶店で買受けを申し込むとともに売買契約を締結した場合、Dは売買契約の解除はできる。
4 宅地建物取引業者でない買主Eから売買契約の解除があった場合で、この契約の解除が法的要件を満たし、かつ、Aが手付金を受領しているとき、Aは契約に要した費用を手付金から控除して返還することができる。


----------



解法
宅建業者が自ら売主になり、一般のお客様（宅建業者ではない者）と取引をする際には、さまざまな制限があります。この制限を「自ら売主の8種制限」といい、内容は以下です。
①クーリング・オフ ⑤他人物売買の制限
②損害賠償額の予定等の制限 ⑥契約不適合責任についての特約の制限
③手付金の額・性質の制限 ⑦割賦販売契約の解除等の制限
④手付金等の保全措置 ⑧所有権留保等の禁止

この問題は、8種制限のクーリング・オフについて問うものです。出題頻度が高いテーマですが、関連知識を正確に覚えておくことで、ほとんどの問題は解けると思います。
・クーリング・オフ 契約の申込や契約の締結をしたあとに、一定期間であれば、申込の撤回または契約の解除が無条件でできる制度

・クーリング・オフが適用されない場合
①宅建業者が買主の場合（業者間取引）
②宅建業者が媒介、代理として取引する場合

・クーリング・オフの可否の判断基準
クーリング・オフができるか、できないかは、買受けの申込の場所で決まります。
もし、物件の購入申込の場所と契約の場所が異なる場合は、購入申込をした場所で判断します。

| 購入の申込みをした場所 | 契約の締結をした場所 | クーリング・オフの可否 |
| :--- | :--- | :--- |
| 事務所等 | 事務所等以外 | できない |
| 事務所等以外 | 事務所等 | できる |

----------

・クーリング・オフができない事務所等
①宅建業者（自ら売主）の事務所、代理、媒介業者の事務所
②専任の宅建士の設置義務があり、土地に定着する案内所等（例：モデルルーム）
（注）クーリング・オフできる
○テント張りの案内所
③買主が申し出た場合の自宅と勤務先
（注）クーリング・オフできる
○ 業者が申し出た場合の買主の自宅や勤務先
○ 喫茶店、ホテルのロビー

事務所や案内所等に含まれるのは、自ら売主である宅建業者の事務所・案内所等だけではありません。代理や媒介業者である事務所・案内所等も含まれます。
間違えやすいのは②の案内所です。テント張りの案内所は、土地に定着していないため、クーリング・オフができる場所になります。ひっかけ問題に注意しましょう。

クーリング・オフできない事務所や案内所等の定義はよく出題されますので覚えておきましょう

また、申込みや契約時、その場に宅建士がいたかどうかは、クーリング・オフの可否に関係ありません。
さらに、③の買主が申し出た場合の自宅と勤務先もクーリング・オフができない場所です。つまり、買主が落ち着いて冷静な判断ができる場所が、クーリング・オフできない場所となります。


----------


最後に、クーリング・オフを告知する書面には、以下の記載が必要です。
①買主＝氏名（法人の場合は商号・名称）、住所
②売主（宅建業者）＝商号・名称、住所、免許証番号

自ら売主の8種制限

解答&解説
1 申込みの場所と契約の場所が違う場合は、申込みの場所でクーリング・オフできるかどうかを判断します。買主が自ら申し出て、自宅を指定して申し込んでいるので、クーリング・オフはできません。 【○】
2 物件の説明を事務所で受けていましたが、買受けの申込みは電話であるため、クーリング・オフは可能です。 【×】
3 自ら売主の制限は、相手方が宅建業者の場合は適用されないので、クーリング・オフはできません。 【×】
4 クーリング・オフは無条件解除ですので、契約に要した費用などを買主から受け取ることはできません。手付金を受領している場合は、そのまますみやかに返還しなければならず、損害賠償請求や違約金請求もできません（123ページ）。 【×】
正解：1
