まとめ 3 法定地上権 [例題 3]
• 法定地上権
法定地上権とは、土地の所有者と建物の所有者が別になった場合、一定の要件を
満たせば、建物の所有者に土地を利用する権利を当然に発生させることをいいます。
法定地上権は①〜④の要件をすべて満たしたときに成立します。


----------


①抵当権設定当時、
土地の上に建物が存在する
②抵当権設定当時、
土地と建物の所有者が同一である
土地建物ともにAが所有
③土地または建物のどちらか一方、
または双方に抵当権が設定されている
←建物に抵当権
←土地に抵当権
←両方に抵当権
④抵当権の実行によって、
土地と建物の所有者が別人になった
• 法定地上権が認められる例
事例 1）抵当権設定当時、土地上に建物が存在し、土地と建物の所有者が同一で
あるが、建物の所有権が未登記、または前所有者が登記名義人である場合
事例 2）抵当権設定当時、土地と建物の所有者が同一であったが、抵当権設定後
に、土地と建物の所有者が別々になった場合
• 法定地上権が認められない例
事例 1）抵当権設定当時、更地であり、その後、建物が築造された場合
事例 2）更地に1番抵当権が設定された後に、その土地上に建物が築造され、そ
の土地上に他者のために2番抵当権が設定された場合
事例 3）所有者が土地及び建物に共同抵当権を設定した後に、建物が取り壊され
て新建物が築造されたが、新建物についての共同抵当権の設定を受けていない
場合

----------

まとめ 4 抵当権と賃借権の対抗問題 [例題 4]
• 土地・建物に共通するルール
抵当権設定登記
抵当権設定登記前の賃借権
対抗要件を備えていれば、賃借権を
抵当権者等に対抗することができる
抵当権設定登記後の賃借権
原則
対抗要件を備えていたとしても、
賃借権を抵当権者に対抗することができない
例外
・登記した賃借権であり、賃借権の登記前に登記した
すべての抵当権者等が同意し、かつ、その同意の登記
がある場合には、賃借権を対抗できる
・ただし、抵当権者の同意によって不利益を受ける者
がいる場合は承諾が必要
• 建物のみに該当するルール
抵当権設定登記 競売
登記後〜競売開始前
使用収益している
6か月は引渡し猶予あり

抵当権

まとめ 5 第三取得者の保護・一括競売 [例題 5]
• 第三取得者の保護
第三取得者を保護するための手段
第三者弁済
・第三取得者が債務者の借金を全額弁済すれば抵当権は消滅する
代価弁済
※抵当権者主導
・第三取得者が抵当権者の請求に応じて、抵当権者に代価を支払えば
抵当権は消滅する
抵当権消滅請求
※第三取得者主導
・第三取得者が抵当権者に対して、「登記をしたすべての債権者の承
諾を得た額を支払うかわりに抵当権を消滅して」と書面を送付する
・抵当権者がそれを承諾し、第三取得者が登記したすべての債権者の
承諾を得た額を支払った場合、抵当権は消滅する
・抵当権実行としての競売による差押えの効力発生前に行うことが
必要
・主たる債務者や保証人は抵当権消滅請求をすることができない
• 一括競売
土地に抵当権を設定した当時が更地で、その後建物が建てられた場合、抵当権者は
土地と建物を一括して競売にかけることができます。


----------


