5　35条書面〈貸借の場合の記載事項〉①　重要度 ★★★

例題　2021年10月 問36
宅地建物取引業者が行う宅地建物取引業法第35条に規定する重要事項の説明に関する次の記述のうち、同法の規定に少なくとも説明しなければならない事項として掲げられていないものはどれか。

1　建物の貸借の媒介を行う場合における、「都市計画法第29条第1項の規定に基づく制限」
2　建物の貸借の媒介を行う場合における、「当該建物について、石綿の使用の有無の調査の結果が記録されているときは、その内容」
3　建物の貸借の媒介を行う場合における、「台所、浴室、便所その他の当該建物の設備の整備の状況」
4　宅地の貸借の媒介を行う場合における、「敷金その他いかなる名義をもって授受されるかを問わず、契約終了時において精算することとされている金銭の精算に関する事項」

解法
この例題は、35条書面の説明内容のうち、「貸借」について問われている問題です。
貸借の場合は、宅地と建物で説明内容が異なりますので、項目をしっかり覚えることが大事です。覚えにくいと感じる方は、自分がアパートなどを借りることを想定して、「そこに住んで生活していく上で、必要な情報とは何だろう？」と考えながら問題文を読んでいくと、解きやすくなると思います。
貸借の説明の場合にも、売買のときに説明するものと共通するもの（登記された権利の種類や水害ハザードマップなど）もありますが、試験対策として、共通しないものに注意しながら覚えていきましょう。
・売買・交換と同じ説明内容

〈法令上の制限（宅地、建物）〉
※ただし、宅地の貸借と建物の貸借では説明内容が異なる場合がある
②
宅地：○
建物：○
法令に基づく制限
・建物の貸借の場合、一定の制限のみ説明
・建蔽率、容積率等に関する制限は関係ないので説明不要
（宅地の貸借では説明必要）

建物の貸借の場合の一定の制限
・新住宅市街地開発法32条
・新都市基盤整備法51条
・流通業務市街地の整備に関する法律38条
この3つ以外は、建物貸借の法令上の制限は、説明不要です。

〈石綿使用の有無の調査結果の記録（建物のみ）〉
⑧
宅地：×
建物：○
建物の石綿の使用の有無の調査結果に関する事項

石綿とはアスベストのことです。健康に害のあるものなので、買う人と借りる人には重要な情報です。石綿は建物に使われるものですので、宅地の場合は説明不要です。

・貸借のみ説明する内容

〈台所、浴室、便所、その他の建物設備の整備状況〉
⑮
宅地：×
建物：○
台所・浴室・便所等の整備状況
※事業用建物の貸借でも説明必要

設備の有無や形態、使用できるかどうかを説明します（建物の場合のみで、宅地の場合は説明不要です）。
人が居住する上で、台所や浴室、便所があるかどうかは大事な情報です。たとえば、「浴室がないならこのアパートは借りない」という判断をする人もいます。
注意点として、「建物の売買の場合は説明不要」ということを覚えておきましょう。
売買の場合は、自分の所有建物になるので、仮に浴室がなくても、自分で設置すればよいからです。貸借の場合は、後から設置をしたり、改築するのが難しいですから、「売買では説明不要」「貸借では説明必要」となるのです。

〈貸借以外に授受される金銭の額および目的〉
⑪
宅地：○
建物：○
貸借以外に授受される金銭の額、および目的
・敷金など

「貸借以外に授受される金銭」とは、たとえば、敷金がこれに当たります。
お金に関することはトラブルになりやすいので、契約前にしっかり説明する必要があります。宅地も建物も説明が必要です。
ただし、「貸借以外」となっていますので、これは貸借のみで説明が必要な項目です。
売買・交換の場合は、「代金、交換差金以外に授受される金銭の額、および目的」を説明しなければなりません。趣旨は同じく、金銭トラブルの回避です。

6　35条書面

解答＆解説
1　建物の貸借の場合、法令上の制限に関する内容は、
　①新住宅市街地開発法32条
　②新都市基盤整備法51条
　③流通業務市街地の整備に関する法律38条
　の3つのみ説明すればOKです。よって、都市計画法第29条第1項の規定に基づく制限は説明不要です。 【×】
2　石綿の使用の有無の調査結果が記録されている場合は、その内容の説明が必要です。
　石綿は健康を害する物質です。建物が安全かどうかは、建物を借りようとしている人が、その建物に決める大事な要素になります。 【○】
3　建物を借りようとしている人にとって、水回りの設備の有無などは、建物を借りるかどうかを決める大事な要素になります。そのため説明が必要です。 【○】
4　敷金などの金銭は、トラブルになりやすいので、事前にしっかり説明することが必要です。 【○】
正解：1
