鉄筋コンクリート造の注意事項
用いている鉄が錆びると、構造体の耐久性に影響を及ぼすので、錆を防いでいるコンクリートのアルカリ性が、空気中の炭酸ガスによって失われて中性化することを防ぐ必要がある

使用される骨材、水、混和材料は、鉄筋を錆びさせ、またはコンクリートの凝固、硬化を妨げるような酸、塩分、有機物、泥土を含んではならない

鉄筋の末端は、原則としてかぎ状に折り曲げて、コンクリートから抜け出ないように定着させなければならない

鉄筋コンクリート造の柱については、原則として主筋は4本以上でなければならない

主筋は帯筋と緊結しなければならない

鉄筋に対するコンクリートのかぶり厚さ（鉄筋の表面からこれを覆うコンクリート表面までの最短の寸法）は、耐力壁・柱・はりにあっては3センチ以上としなければならない

●補強コンクリートブロック造
壁式構造の一種で、コンクリートブロック造を鉄筋コンクリートで耐震的に改良したものです。鉄筋コンクリート造と比較して、工期が短く建設コストが安いですが、耐震性や耐火性・耐久性にやや劣ります。大規模な建物よりも、住宅等の小規模な建物に向いている工法です。

●鉄骨造
骨組みを鉄鋼材でつくる構造です。自重が小さく、靭性が大きいことから、大空間の建築、高層建築に使用されます。具体的には、工場、体育館、倉庫等の単層で大空間の建物に利用されています。

覚えておきたいのは、次の3つです！

ラーメン構造　柱とはりを組み合わせた直方体で構成する骨組み
トラス構造　細長い部材を三角形に組み合わせた構成の構造
アーチ構造　アーチ形の骨組みで、スポーツ施設のような大空間を構成するのに適した構造

●木造
構造体に木材を用いる構造です。木材の高い吸湿性や通気性が高温多湿な日本の気候に適していることから、日本で主流の住宅構造となっています。
加工や組み立てが容易であり、軽いわりに圧縮強度が高く、コンクリートに匹敵する強度があります。
工法には、木造軸組工法、枠組壁工法（ツーバイフォー工法）、集成材工法があります。

●建築材料
建物の構造は主要構造部を構成する材料により変わります。

木材
・圧縮に対する強度は繊維に対して直角方向に比べ、繊維方向の方が強い
・気乾状態に比べて湿潤状態のほうが強度が小さく、湿潤状態ではシロアリなどの虫害や腐朽の害を受けやすくなる
・辺材は樹液を多く含み虫害にも弱いため、心材よりも腐朽しやすい

鉄骨
・鉄自体は不燃だが、熱に弱く、一定の温度になれば強度が急激に低下するため、鉄骨構造を「耐火構造」とするには耐火被覆をする必要がある
・鋼材は錆びやすいので、鋼材の防錆処理を行う必要がある

鉄筋とコンクリート
・鉄筋と普通のコンクリートを比較すると、常温常圧において、湿度上昇に伴う体積の膨張の程度はほぼ等しい
・コンクリートは圧縮強度は強いが、引張強度は弱い
・鉄筋は炭素含有量が多いほど、引張強度、硬度が増大する傾向にある
・鉄筋コンクリート造は耐火性、耐久性が大きく、構造形態を自由にできる

●地震に対する構造対策
耐震構造　建物の柱、はり、耐震壁などで剛性を高め、地震に対して十分耐えられるようにした構造
制震構造　制震ダンパーなどを設置し、揺れを制御する構造
免震構造　建物の下部構造と上部構造との間に、積層ゴムなどを設置し、揺れを減らす構造

（イラスト省略）
耐震構造　制震構造　免震構造

●建物の基礎
（イラスト省略）
ベタ基礎
耐震性　○
シロアリ　○
コスト　△

布基礎
耐震性　△
シロアリ　△
コスト　○

ベタ基礎
立ち上がっている部分と床一面を鉄筋を入れたコンクリートで一体化して、大きな面で家の重みを支える

布基礎（連続基礎）
壁の下などに連続して設けられるが、住宅を支えるのは立ち上がっている部分のみ。鉄筋もここだけに入っている

ベタ基礎は建物を面で支える、布基礎は点で支えるイメージです

免除科目② 土地・建物
