3 不動産取得税③ 重要度 ★★☆
例 題 2012年 問24改
不動産取得税に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 不動産取得税の課税標準となるべき額が、土地の取得にあっては10万円、家屋の取得のうち建築に係るものにあっては1戸につき23万円、その他のものにあっては1戸につき12万円に満たない場合においては、不動産取得税が課されない。
2 令和8年4月に取得した床面積250㎡である新築住宅に係る不動産取得税の課税標準の算定については、当該新築住宅の価格から1,200万円が控除される。
3 宅地の取得に係る不動産取得税の課税標準は、当該取得が令和9年3月31日までに行われた場合、当該宅地の価格の4分の1の額とされる。
4 家屋が新築された日から2年を経過して、なお、当該家屋について最初の使用又は譲渡が行われない場合においては、当該家屋が新築された日から2年を経過した日において家屋の取得がなされたものとみなし、当該家屋の所有者を取得者とみなして、これに対して不動産取得税を課する。

解法
この問題は不動産取得税の納税義務者の特例について問うものです。
不動産取得税の納税義務者は、現実に不動産の所有権を取得した者です。新築家屋の場合、最初の使用または譲渡が行われた日に家屋の取得があったものとみなします。
原則：新築された日から6か月を経過しても使用や譲渡が行われないときは、6か月を経過した日に取得があったものとみなす
特例：宅建業者等による建売販売などの場合は1年を経過した日に取得があったものとみなす

1年経って売れ残った住宅の不動産取得税を宅建業者などが支払っても、その後に取得した顧客も不動産取得税を支払わなければなりません

顧客に譲渡（使用）→顧客に課税
使用・譲渡なし→課税
新築
（矢印）
通常6か月
宅建業者・建売業者 特例 1年
使用・譲渡なし→宅建業者に課税

解答&解説
1 不動産取得税の免税点未満のため、不動産取得税は課されません。 【○】
2 250㎡の場合は控除されません。控除の特例があるのは240㎡以下の場合です。 【×】
3 当該宅地の価格（固定資産課税台帳に登録されている価格）の2分の1の額になります。 【×】
4 2年ではなく6か月（宅建業者による建売住宅は1年）です。 【×】
正解：1

4 固定資産税① 重要度 ★★★
例 題 2015年 問24改
固定資産税に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 令和8年1月15日に新築された家屋に対する令和8年度分の固定資産税は、新築住宅に係る特例措置により税額の2分の1が減額される。
2 固定資産税の税率は、1.7%を超えることができない。
3 区分所有家屋の土地に対して課される固定資産税は、各区分所有者が連帯して納税義務を負う。
4 市町村は、財政上その他特別の必要がある場合を除き、当該市町村の区域内において同一の者が所有する土地に係る固定資産税の課税標準が30万円未満の場合には課税できない。

解法
この問題は固定資産税の基本事項について問うものです。覚えることが多いので、整理して学んでいきましょう。
固定資産税は地方税です。試験では、同じ地方税の不動産取得税（503～506ページ）のどちらかが出題されます。比較して覚えましょう。

◎固定資産税の基本事項
・課税主体 ⇒不動産が所在する市町村
・納税義務者⇒原則、固定資産の所有者
賦課期日（1月1日）現在、登記簿または固定資産課税台帳に所有者として登記・登録されている者

例）令和8年1月1日Aが所有者 令和8年3月1日にBに売却 納税者はA

例外：①質権が設定されている場合は質権者
②100年を超える存続期間の定めがある地上権が設定されている場合は地上権者
③災害などにより所有者が不明の場合、賦課期日における使用者

注意する点として、共有のときは、共有者が連帯して納付しなければなりませんが、区分所有家屋（例：マンション）の場合、家屋および敷地については原則、一棟全体の固定資産税額を持分割合で按分します。

つまり、各区分所有者は、所有する専有部分の床面積の割合で按分した額だけ納税義務を負うということです

7 不動産取得税・固定資産税
