3 意思表示③ 重要度 ★★☆
例題 2015年 問2
Aは、その所有する甲土地を譲渡する意思がないのに、Bと通謀して、Aを売主、B
を買主とする甲土地の仮装の売買契約を締結した。この場合に関する次の記述のうち、
民法の規定及び判例によれば、誤っているものはどれか。なお、この問において「善意」
又は「悪意」とは、虚偽表示の事実についての善意又は悪意とする。
1 善意のCがBから甲土地を買い受けた場合、Cがいまだ登記を備えていなくても、
AはAB間の売買契約の無効をCに主張することができない。
2 善意のCが、Bとの間で、Bが甲土地に建てた乙建物の賃貸借契約（貸主B、借
主C）を締結した場合、AはAB間の売買契約の無効をCに主張することができない。
3 Bの債権者である善意のCが、甲土地を差し押さえた場合、AはAB間の売買契約
の無効をCに主張することができない。
4 甲土地がBから悪意のCへ、Cから善意のDへと譲渡された場合、AはAB間の売
買契約の無効をDに主張することができない。
解法
この問題は虚偽表示について問うものです。間違えやすいテーマですので、正確に覚
えておきましょう。


----------


● 虚偽表示 ・相手方と示し合わせて嘘の意思表示をすること
・通謀虚偽表示ともいう
・虚偽表示による意思表示は無効
虚偽表示は契約が無効となります。錯誤や詐欺のように取消しではないので
注意しましょう
虚偽表示の無効は、善意の第三者に対抗することができません。
ここでいう第三者とは、虚偽表示の当事者や相続人などの一般承継人以外の者であっ
て、その表示の効果などについて法律上の利害関係を持つに至った者のことです。虚偽
表示の目的物を差し押さえた債権者や転得者も第三者に該当します。
具体的にはどういう状況ですか？
たとえば、Aが債権者の差押えを免れるためにBと通謀して（示し合わせて）、所有
している物件の売買契約を結んだとします。ところが実際は、Aは物件をBに売る気
はなく、Bも買う気がないとすると虚偽表示となり、この契約は無効です。しかし、B
がAを裏切って、事情を知らない第三者に物件を転売してしまうような場合をいいます。
裏切られた！
A
虚偽表示
売買契約
B
売買契約
善意
第三者C

----------

第三者は、善意でありさえすれば過失があってもよいですし、登記している必要もあ
りません。
● 転得者の有効・無効の判断は？
試験対策として、第三者からさらに購入などをした転得者についても押さえておきま
しょう。
①善意の第三者Cが悪意のDに転売⇒無効にできない
②悪意の第三者Cが善意のDに転売⇒無効にできない
※この場合、Dは善意の第三者として保護されます
登場人物のなかに善意の人がいたら無効にできないということです
善意
悪意
有
効
虚偽表示
A
B
売買契約
売買契約
第三者C
売買契約
転得者D
有
効
悪意
善意
上図を見ながら、試験でも解答できるように理解しましょう。


----------


1 意思表示・制限行為能力者
解答＆解説
1 AB間の契約は通謀虚偽表示ですので無効となりますが、第三者Cが善意である場合
は対抗できません。これは第三者Cが登記している必要もありません。 【○】
2 第三者CはAB間の仮装売買契約において、法律上利害関係を有する第三者に該当し
ません。Cは仮装譲受人Bが土地上に建てた建物の賃借人です。Cはその土地の本当
の持ち主が誰かについて法律上の権利を持っているわけではありません。 【×】
3 虚偽表示の目的物である甲土地を差し押さえた債権者Cは、利害関係を有する第三者
に該当します。よって、Aは善意の第三者Cに無効を主張できません。 【○】
4 Cが悪意だったとしても、転得者Dは善意ですので、AはDに無効を主張できません。
転得者も第三者に該当するので、善意の第三者には無効を主張できません。 【○】
正解：2
