試験で注意すべきポイントとして、借地権者が賃借権の目的である土地上の建物譲渡に伴って、土地の賃借権の譲渡や転貸をしようとする場合で、特に不利益がないにもかかわらず借地権設定者が承諾しないときは、「借地権設定者の承諾に代えて裁判所の許可を得ればよい」ということも覚えておきましょう。

（イラスト：地主）
借地権設定者
（矢印：承諾しない）
（イラスト：裁判所、借地権者 建物所有者、第三者）
申立て
許可
譲渡・転貸

同じく、建物の競売や公売における土地賃借権の譲渡の場合も、特に不利益がないにもかかわらず借地権設定者が承諾しないときは、競売や公売によって取得した者が、借地権設定者の承諾に代わる許可を裁判所に申し立てることができます。

解 答 & 解 説
1 借地権者AがCに建物を譲渡すれば、それに伴って、その敷地である甲地の借地権も、当然に譲渡しなければなりませんが、借地権の譲渡や転貸は借地権設定者Bの承諾がなければできません。承諾を受けていない場合は、CはBに対して甲地の借地権を主張することはできません。【×】
2 借地権設定者Bに不利益になるおそれがないにもかかわらず、借地権の譲渡や転貸につき承諾を得られない場合には、借地権者Aは承諾に代わる許可を与えるように裁判所に申し立てることができます。【○】
3 借地権や建物の譲渡をする場合、建物の賃借人Dの同意は不要です。【×】
4 事業用定期借地権であっても、借地権の譲渡をする場合は、借地権設定者Bの承諾を得なければなりません。【×】
正解：2

6 借地権の対抗要件
重要度 ★★★

例題 2012年 問11
賃貸借契約に関する次の記述のうち、民法及び借地借家法の規定並びに判例によれば、誤っているものはどれか。

1 建物の所有を目的とする土地の賃貸借契約において、借地権の登記がなくても、その土地上の建物に借地人が自己を所有者と記載した表示の登記をしていれば、借地権を第三者に対抗することができる。
2 建物の所有を目的とする土地の賃貸借契約において、建物が全焼した場合でも、借地権者は、その土地上に滅失建物を特定するために必要な事項等を掲示すれば、借地権を第三者に対抗することができる場合がある。
3 建物の所有を目的とする土地の適法な転借人は、自ら対抗力を備えていなくても、賃借人が対抗力のある建物を所有しているときは、転借人たる賃借人の賃借権を援用して転借権を第三者に対抗することができる。
4 仮設建物を建築するために土地を一時使用として1年間賃借し、借地権の存続期間が満了した場合には、借地権者は、借地権設定者に対し、建物を時価で買い取るように請求することができる。

解法
この問題は、借地権の対抗要件がテーマです。
例題2で学習した通り、借地借家法の場合、借地上に借地権者が自己を所有者として登記した建物を所有していれば、借地権の登記がなくても第三者に対抗できます。また、土地の転借人も、この対抗力の援用により転借権を第三者に対抗できます。
その建物が火事などで滅失した場合、その土地の見やすい場所に一定の内容を記載して掲示（看板など）すれば、滅失日から2年を経過するまでは借地権の対抗力を維持できます。
なお、これは元々建物の登記がされていた場合に限ります。

借地借家法（借地）

解答&解説
1 借地権の登記がなくても、その土地上の建物に、借地人が自己が所有者であると記載した表示の登記をしていれば、第三者に対抗できます。【○】
2 建物が滅失した場合でも、滅失日から2年を経過するまでは、一定の内容をその土地の見やすい場所に掲示すれば、借地権を第三者に対抗できます。【○】
3 賃借人が対抗力のある建物を所有しているときは、第三者に対抗できます。この対抗力の援用により、土地の転借人は転借権を第三者に対抗できます。【○】
4 一時使用目的の場合、存続期間が満了しても、建物を買い取るように請求することはできません。【×】
正解：4
