6 35条書面〈貸借の場合の記載事項〉② 重要度 ★★★
例題 2000年 問39改
宅地建物取引業者が、宅地建物取引業法第35条に規定する重要事項について説明をする場合に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 建物の貸借の媒介において、当該貸借が借地借家法第38条第1項の定期建物賃貸借である場合は、貸主がその内容を書面で説明したときでも、定期建物賃貸借である旨を借主に説明しなければならない。
2 建物の売買の媒介において、売主が当該建物の種類又は品質に関して契約の内容に適合しない場合におけるその不適合を担保すべき責任を負わない旨の定めをする場合は、その内容について買主に説明しなければならない。
3 建物の貸借の媒介において、貸借以外の金銭の授受に関する定めがあるときは、その額及びその目的のほか、当該金銭の授受の時期についても借主に説明しなければならない。
4 建物の売買の媒介において、買主が天災その他不可抗力による損害を負担する旨の定めをする場合は、その内容について買主に説明しなければならない。

解法
引き続き、35条書面の説明内容について解説します。35条書面と37条書面の記載事項の違いは、出題頻度が高いのでしっかり学びましょう。


----------



〈定期借地権と定期建物賃貸借に関する事項〉
⑰ 宅地 建物 定期借地権、定期借家権（定期建物賃貸借）などに関する事項
○ ○ ・期間が満了すれば契約は終了＝更新はないことを説明

定期借地権と定期建物賃貸借に関する事項は、35条書面の記載事項です。
定期建物賃貸借の場合、貸主から借主に対して、「契約の更新がなく期間満了で終了する旨」を記載した書面が交付されます。これは、宅建業者が交付する35条書面とは別物です。借主からすると、賃貸借が終了することは一大事ですから、その重要性ゆえ、宅建業者からだけでなく、貸主からも説明をさせるということです。

〈35条書面には記載がない37条書面の記載事項〉
35条書面と37条書面の記載事項で似ているものや、まぎらわしいものは、ひっかけ問題としてよく出されます。具体的には、次の9つです。

①当事者の氏名、住所、物件を特定するための表示
②代金、交換差金、借賃以外の金銭の授受に関する定めがあるときは、その授受の時期
③代金、交換差金、借賃の額・支払時期・支払方法
④移転登記申請の時期
⑤宅地・建物の引渡しの時期
⑥天災その他不可抗力による損害の負担に関する定めがあるときはその内容
⑦契約内容不適合を担保すべき責任の内容
⑧宅地・建物に係る租税、その他の公課の負担に関する定めがあるときはその内容
⑨既存建物の場合、建物の構造耐力上主要な部分等の状況について当事者双方が確認した事項

----------

これらの9つは、37条書面には記載がありますが、35条書面には記載のないものです。詳しくは37条書面のPARTでも学習します（111ページ）。

契約不適合責任という言葉が何度か出てくるので混乱します……

●契約不適合担保責任を理解するポイント
「契約不適合責任」という言葉に苦手意識を持つ受験生も多いのですが、考え方は、実はシンプルです。
契約不適合責任は、購入した物件が契約どおりのものではなかったときに、売主が責任を負います。宅建試験では、売買・交換のときだけに関係してくるルールです（契約不適合責任自体は、貸借でも該当しますが、試験で必要な知識は売買・交換のみです）。
そのなかで、契約不適合を担保すべき責任の内容のみ、35条書面の記載事項ではありません。


----------



| | 35条書面 | 37条書面 |
| :--- | :--- | :--- |
| 契約不適合を担保すべき責任の履行に関し保証保険契約の締結等の措置 | ・措置の有無<br>・講ずる場合はその概要 | 定めがあるときは<br>その内容 |
| 契約不適合を担保すべき責任の内容 | 記載不要 | 定めがあるときは<br>その内容 |

6 35条書面

解答＆解説
1 定期建物賃貸借の場合、貸主からの説明とは別に、35条書面の内容を宅建業者（宅建士）が説明をしなければなりません。貸主の説明とは「別に」ということに注意です。【○】
2 35条書面では、売主が契約不適合を担保すべき責任を負わない旨の定めをする場合の内容は、説明事項ではありません。ここはひっかけ問題で出やすいところです。この内容は、37条書面の記載事項となります。仮に、これが、「契約不適合担保責任の履行に関する措置の有無と概要」であれば、35条書面の記載事項であり、説明の必要があります。【×】
3 賃貸以外の金銭の授受に関する定めがあるときは、その額及びその目的を説明しなくてはなりません。ですが、授受の時期に関しては、説明不要です。35条書面の内容で、「時期」について説明しなければいけないものはありません。ただし、37条書面では金額、授受の目的と授受の時期も記載する必要があります。【×】
4 天災その他不可抗力による損害を負担する旨の定めも、37条書面の記載事項であり、35条書面の記載事項ではありません。【×】

35条書面と37条書面の記載内容の違いに関する、ひっかけ問題はよく出されますので、比較して正確に覚えましょう

正解：1
