4 国土利用計画法④ 重要度 ★★☆

例 題 2001年 問16改
国土利用計画法に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 監視区域内において一定規模以上の面積の土地売買等の契約を締結した場合には、契約締結後2週間以内に届出をしなければならない。
2 市町村長は、当該市町村の区域のうち、国土交通大臣が定める基準に該当し、地価の上昇によって適正かつ合理的な土地利用の確保に支障を生ずるおそれがあると認められる区域を、期間を定めて、注視区域として指定することができる。
3 監視区域内において国土利用計画法の規定に違反して必要な届出をせず、土地売買等の契約を締結した場合には、6か月以下の拘禁又は100万円以下の罰金に処せられる。
4 注視区域内においては、都道府県の規則で定める面積以上の土地売買等の契約を締結する場合に届出が必要である。

解法
この問題は、事前届出制について問うものです。試験で国土利用計画法に関して出題される場合は、事後届出制が出題されることがほとんどですが、事前届出制が出題されても点が取れるように、重要ポイントだけは押さえておきましょう。

●土地取引の規制
①事後届出制、②事前届出制、③許可制の3種類がある
●事前届出制の重要ポイント
①事前届出の種類 監視区域と注視区域の2種類がある
②監視区域、注視区域とも都道府県知事が指定する
③面積要件が異なる
・監視区域⇒都道府県知事が、都道府県の規則により定める
・注視区域⇒事後届出制と同じ
④監視区域と注視区域の共通事項
・事前届出の手続き⇒両当事者が行う
・契約締結前に都道府県知事に届出する

次ページの予定対価の額のように、事前届出制と事後届出制で違うところを確実に覚えましょう。ひっかけ問題で出題されやすいので、注意！

●届出後の変更
予定対価の額を増額、または土地の利用目的を変更して契約を締結しようとするときは再度、届出が必要。ただし、予定対価の額は減額は届出の必要なし
●届出不要の例外……事後届出制と同じ
①取引の当事者の一方、または双方が、国・地方公共団体等である場合
②農地法3条1項の許可を受ける必要がある場合
（農地法5条1項の許可を受ける場合は届出必要）
③民事調停法による調停の場合

監視区域・注視区域における当事者の手続き
事前届出 契約の両当事者は、一定事項を市町村長を経由して都道府県知事に届け出る（土地の利用目的、予定対価の額など）
審査 都道府県知事が予定対価の額、利用目的について審査する（監視区域のみ権利移転の内容も審査）
※審査に問題なしなら遅滞なく勧告しない旨の通知をする
6週間以内に勧告も通知もなければ、届出の内容で契約してもよい
※審査に問題があれば、届出があった日から6週間以内に勧告する
勧告 都道府県知事は一定の場合には、契約締結の中止、予定対価の額（引下げ）、土地の利用目的を変更すべきことを勧告できる
①従わない場合→都道府県知事は、その旨および勧告内容を公表できる
（罰則はない、契約は有効）
②従った場合→都道府県知事は勧告に従って、当該土地の利用目的が変更された場合、必要があると認めるときは、土地に関する権利の処分についてのあっせん等の措置を講ずるよう努めなければならない

事前届出の場合は、予定対価の額について勧告できることにも注意しましょう。事後届出の場合、土地の利用目的について助言・勧告ができますが、対価の額についてはできません。以下、そのほかの事前届出制のポイントです。
●事前届出を怠った場合等……事後届出と同じ
⇒罰則あり（6か月以下の拘禁または100万円以下の罰金）
ただし、契約自体は有効
●勧告に従わない場合……事後届出と同じ
⇒都道府県知事は、その旨および勧告内容を公表することができるが、罰則なし。契約自体も有効
●特別注視区域
注視区域のうち、特に重要な施設がある場合に指定されます。
面積が200㎡以上の土地や建物の所有権の移転を伴う契約をする場合、当事者は一定の事項を、あらかじめ、内閣総理大臣に届け出なければなりません。

解答＆解説
1 売買契約を行う前に、都道府県知事へ届出をしなければなりません。【×】
2 注視区域を指定できるのは都道府県知事です。監視区域も同様です。【×】
3 監視区域内で必要な事前届出をせず、土地売買等の契約を締結した場合は、罰則があります。6か月以下の拘禁または100万円以下の罰金に処せられます。【○】
4 注視区域で事前届出が必要となる面積は、事後届出の面積要件と同じです。これは監視区域の説明で、監視区域では都道府県の規則で定める面積以上の土地売買等の契約を締結する場合に事前届出が必要です。【×】

正解：3

6 国土利用計画法・農地法・盛土規制法
