3 連帯保証と保証① 重要度 ★★★
例題 2003年 問7改
Aは、Aの所有する土地をBに売却し、Bの売買代金の支払債務についてCがAとの間で保証契約を締結した。この場合、民法の規定によれば、次の記述のうち誤っているものはどれか。

1 Cの保証債務がBとの連帯保証債務である場合、AがCに対して保証債務の履行を請求してきても、CはAに対して、まずBに請求するよう主張できる。
2 Cの保証債務にBと連帯して債務を負担する特約がない場合、AがCに対して保証債務の履行を請求してきても、Cは、Bに弁済の資力があり、かつ、執行が容易であることを証明することによって、Aの請求を拒むことができる。
3 Cの保証債務がBとの連帯保証債務である場合、Cに対する履行の請求による時効の更新は、Bに対してはその効力を生じない。
4 Cの保証債務にBと連帯して債務を負担する特約がない場合、Bに対する履行の請求その他時効の完成猶予及び更新は、Cに対してもその効力を生じる。

解法
この問題は、連帯保証について問うもので、出題頻度が高いテーマです。
連帯保証債務には、連帯債務の規定が一部準用されることも覚えておきましょう。さらに、保証債務とは共通点と相違点があり、非常にまぎらわしくなっています。試験に出たときには、ひっかからないように気をつけましょう。

●連帯保証 保証人が主たる債務者と連帯して保証債務を負担すること
①主たる債務者に生じた事由は、連帯保証人にも効力が及ぶ
②連帯保証人に生じた事由は、原則として主たる債務者には効力が及ばない
※例外として、主たる債務を消滅させる行為（弁済、混同、更改、相殺）は、主たる債務者にも効力が及ぶ

（図の内容）
債権者→①主たる債務者に生じた事由→主たる債務者
債権者→②連帯保証人に生じた事由→連帯保証人
主たる債務者→②の効力は及ばない（例外アリ）
連帯保証人→①の効力は及ぶ

債権者が①主たる債務者に請求 ⇒ 連帯保証人に請求の効力が及ぶ
債権者が②連帯保証人に請求 ⇒ 主たる債務者に請求の効力は及ばない
例外の行為（弁済、混同、更改、相殺）は、268ページの「ベーコン抗争」で覚えてくださいね！

●連帯保証人
連帯保証人には、催告の抗弁権や検索の抗弁権がありません。
そのため、債権者から主たる債務者と連帯保証人に対して、各別にまたは同時に全額返済するよう請求することができますし、連帯保証人はこれを拒むことはできません。
なお、連帯保証ではない保証人には催告の抗弁権、検索の抗弁権があります。

●催告の抗弁権
保証人が債権者から債務の履行を請求された際に、先に主たる債務者に対して返済を催告するよう請求できる権利です。
主たる債務者が破産手続開始の決定を受けたとき、または行方不明であるときはこの限りではありません。

（図の内容）
債権者→（請求）×→保証人
いきなりはダメ！先に債務者に催告して！

●検索の抗弁権
保証人が、債権者に対し、主たる債務者に弁済の資力があり、かつ、執行が容易であることを証明することによって、請求を拒むことができる権利です。

●弁済による代位
連帯保証人が弁済した場合に、債権者に代位するというものです。
債権者に代位すると、求償権の範囲内で債権の効力や担保として債権者が有していた権利を行使できるようになります。
たとえば、主たる債務者が銀行からお金を借りて連帯保証人をつけ、自宅に抵当権を設定していた場合、連帯保証人が銀行に借金を全額返済すれば、返済した金額の範囲内で主たる債務者に対して支払を請求できます。
また、抵当権を実行して強制的に金銭を回収することも可能となります。これは当然に債権者に代位するので、債権者と主たる債務者の承諾は必要ありません。

7 連帯債務・連帯保証・保証

解答&解説
1 連帯保証人には催告の抗弁権がありません。よって、CはAに対して、まずBに請求するようにという主張はできません。【×】
2 選択肢1とは異なり、連帯保証ではないので、検索の抗弁権があります。よって、Aの請求を拒むことができます。【○】
3 履行の請求による時効の更新は相対効ですので、主たる債務者Bに対しては、その効力を生じません。【○】
4 主たる債務者Bに対して、履行の請求その他時効の完成猶予及び更新があった場合は、その効力は保証人Cに対してもその効力を生じます。【○】
正解：1
