・債務者の抗弁権
債務者Cが譲渡人Aからの通知を受けた場合や譲渡を承諾した場合には、通知を受けた、または承諾するまでに、Aに主張できたことを譲受人Bにも主張できます。

①1,000万円の債権
譲渡人A
③債権譲渡
譲受人B
④弁済して！

Bが対抗要件を備えるより前
↓
②500万円弁済
⑤残り500万円ね
債務者C

・債権譲渡における相殺権
債務者Cは譲受人Bが対抗要件を備えるより前（Cが譲渡人Aからの通知を受けた場合や譲渡を承諾する前）にAに対する債権を取得していた場合、その後、AがCに通知したときは、Cは相殺をもって譲受人Bに対抗できます。


----------



①1,000万円の債権
譲渡人A
③債権譲渡
譲受人B
④弁済して！

Bが対抗要件を備えるより前
↓
②1,000万円の債権
相殺
⑤相殺したわ
債務者C

債務者の抗弁権も、債務者の相殺権も、ポイントはコレ！
「譲渡人Aからの通知または債務者Cの承諾より前＝対抗要件を備えるより前」

解答＆解説
1 譲渡制限の意思表示がされた債権が譲渡された場合、当該債権譲渡の効力は妨げられませんが、債務者はその債権の全額に相当する金銭を供託できます。【○】
2 現に発生していない＝将来発生する予定の債権も、債権譲渡の対象となり、譲受人は、その後に発生した債権を当然に取得します。【×】
3 譲受人が悪意、または重過失であれば、債務者は譲受人への債務の履行を拒むことができ、かつ、譲渡人に対する弁済等をもって対抗できます。【○】
4 債権譲渡は、譲渡人から債務者に通知、または債務者が承諾しなければ対抗することができません。また、債務者以外の第三者に対抗するには、譲渡の通知や承諾を確定日付のある証書によって行う必要があります。【○】
正解：2

----------

6 請負
重要度 ★★☆

例題
2019年 問8改
Aを注文者、Bを請負人とする請負契約（以下「本件契約」という。）が締結された場合における次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、誤っているものはどれか。

1 本件契約の目的たる建物に重大な契約不適合があるためこれを建て替えざるを得ない場合には、AはBに対して当該建物の建替えに要する費用相当額の損害賠償を請求することができる。
2 本件契約の目的たる事務所の用に供するコンクリート造の建物が契約の内容に適合しない場合、Aは建物の引渡しを受けた時から1年以内にその旨をBに通知しないときは、担保責任を追及できなくなる。
3 本件契約の目的が建物の増築である場合、Aの失火により当該建物が焼失し増築できなくなったときは、Bは本件契約に基づく未履行部分の仕事完成債務を免れる。
4 Bが仕事を完成しない間は、AはいつでもBに対して損害を賠償して本件契約を解除することができる。

解法
この問題は、請負について問うものです。契約不適合責任で学習した内容と重複する部分もありますので、復習も兼ねて学習していきましょう。


----------



・注文者ができる4つの請求
目的物が契約の内容に適合しない場合、注文者は請負人に対して、
①追完請求 ②報酬減額請求 ③損害賠償請求 ④契約解除
の4つを行うことができます。
これらは、注文者に責任のある場合は請負人に請求できませんが、請負人が注文者のミスを知りながら告げなかった場合は、請負人は責任を負わなければなりません。
たとえば、注文者が提供した材料の性質は注文者の指示によって生じた不適合の場合は、請負人に請求等することができませんが、請負人が材料または指示が不適合と知っていた場合は、注文者は請求などをすることができます。
注文者は請負依頼したものが不要になった場合、請負人が仕事を完成させる前であれば契約を解除することができます。ただし、請負人に損害が生じた場合は、注文者は損害賠償をする必要があります。

注文者の契約解除権
・家の請負契約をしたが、まだ完成していない
・注文者が不要になった場合は解除できる
・ただし、途中まで造っていたら損害賠償しなければいけない可能性がある

不法行為・相隣関係・債権譲渡・請負・委任
