②参加組合員以外の組合員 組合が施行する土地区画整理事業に係る施行地区内の宅地について、所有権または借地権を有する者
組合は、事業に要する経費に充てるため、参加組合員以外の組合員からは、金銭を賦課徴収することができます。
参加組合員は、土地に権利を有していないけど、事業に参加してくれるのですね？
そうです。「所有権または借地権を有する者＝参加組合員」ではないので注意です！

換地計画で参加組合員に対して与えるべきものとして定められた宅地は、換地処分の公告があった日の翌日において、当該参加組合員が取得します。
土地区画整理組合の組合員は、組合員の3分の1以上の連署と、その代表者から理由を記載した書面を土地区画整理組合に提出することで、理事または監事の解任を請求することができます。
組合員が何種類も出てきて混乱します……
では復習しましょう。これを覚えてくださいね！

土地区画整理組合の組合員
＝施行地区内の地権者（所有権または借地権を有する者）
参加組合員も含まれる
参加組合員
＝土地建物の権利を有していない場合でも、権利者の組合の定款で、事業に参加することを認められた組合員
（独立行政法人都市再生機構、地方住宅供給社などの公的法人）

解答＆解説
1 参加組合員とは、施行地区内の土地の所有者や借地権者以外で組合の組合員となっている者で、独立行政法人都市再生機構、地方住宅供給社などの公的法人をいいます。
換地計画において参加組合員に対して与えるべきものとして定められた宅地は、換地処分の公告があった日の翌日において、当該参加組合員が取得します。 【〇】
2 換地計画において換地を定める場合には、換地は従前の宅地と条件（位置、地積、土質、水利、利用状況、環境等）が同じようなものでなければなりません（換地照応の原則）。 465ページ。 【〇】
3 土地区画整理組合の許可ではなく、国土交通大臣もしくは都道府県知事等の許可を受けなければなりません。 【×】
4 土地区画整理組合の組合員は、組合員の3分の1以上の連署をもって、その代表者から理由を記載した書面を土地区画整理組合に提出することにより、理事または監事の解任の請求ができます。 【〇】
正解：3

4 換地計画
重要度 ★★★
例題 2011年 問21
土地区画整理法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1 土地区画整理組合の設立の認可の公告があった日後、換地処分の公告がある日まで、施行地区内において、土地区画整理事業の施行の障害となるおそれがある土地の形質の変更を行おうとする者は、当該土地区画整理組合の許可を受けなければならない。
2 公共施設の用に供している宅地に対しては、換地計画において、その位置、地積等に特別の考慮を払い、換地を定めることができる。
3 区画整理会社が施行する土地区画整理事業の換地計画においては、土地区画整理事業の施行の費用に充てるため、一定の土地を換地として定めないで、その土地を保留地として定めることができる。
4 個人施行者は、換地処分を行う前において、換地計画に基づき換地処分を行うため必要がある場合においては、施行地区内の宅地について仮換地を指定することができる。

解法
この問題は換地計画について問うものです。繰り返し出題されているテーマですので、正確に覚えましょう。
● 換地計画 換地処分を行うための計画。施行者が個人施行者、土地区画整理組合、区画整理会社、市町村または機構等である場合は、換地計画について都道府県知事の認可を受けなければならない
では、換地計画の内容を見ていきましょう！

● 換地計画の内容
①換地照応の原則
・換地計画において、換地は従前の宅地と条件（位置、地積、土質、水利、利用状況、環境等）が同じようなものでなければならない
・公共施設の用に供している宅地に対しては、その位置、地積等に特別の考慮を払い、換地を定めることができる
・宅地の所有者の申出または同意があった場合には、換地を定めないことができる
②清算金
・換地に関して不均衡が生ずる場合には金銭により清算する
・清算するための額を換地計画に定める
⇒損する場合は清算金を交付する
得する場合は清算金を徴収する
・換地計画において換地を定めない場合は、清算金で調整する
