第2章
権利関係

本章では、宅建士としてお客様を守り、トラブルを解決するための法律を、民法を中心に学習します。専門用語や長文問題に苦労しますが、過去問を繰り返し解くことで対策しましょう。大事なのは、「基本事項を正確に覚えること」です。また、簡単な図を描くと解答しやすい問題もありますので、相関図などを描けるように演習しましょう。

第2章
PART 1 意思表示・制限行為能力者の
必須知識

まとめ このパートで学ぶ内容をまとめました。本編に入る前に、どんな内容を学ぶのかをざっと
確認しましょう。試験直前期の復習にも活用してください！

まとめ1 意思表示 【例題1】【例題2】【例題3】【例題4】

善意 ある事実を知らないこと
悪意 ある事実を知っていること
過失 落ち度があること
善意無過失 注意を払っていたが知ることができなかった状態であること
例）相手方が、本人が冗談で言っていることを知らず（善意）、
さらに、知ることができなかった（無過失）
善意有過失 注意さえしていれば知ることができたこと
例）相手方が、本人が冗談で言っていることを知らず（善意）、
しかし、注意をしていれば知ることができた（有過失）
錯誤 勘違いで意思表示すること
錯誤には表示の錯誤と動機の錯誤があり、錯誤による意思表示は取消しが可能
取消しできる条件1 錯誤が、契約などの法律行為の目的および取引上の社会通念
に照らして重要
であること
取消しできる条件2 表意者（勘違いをした人）に重大な過失がないこと

条件
重大な過失なし A 表意者 条件 重要 B 相手方
錯誤 契約

表意者に重大な過失がある場合は、原則、取消しできませんが、次の2つの場
合は取消しが可能です。
①相手方が表意者に錯誤があることを知り、または重大な過失により知らなかっ
た場合
②相手方が表意者と同一の錯誤に陥っていた場合
ただし錯誤の取消しは善意無過失の第三者には対抗できません（取消しできない）。

A 表意者 B 相手方 C 善意の第三者
錯誤 契約 Aの家売却
第三者が善意無過失の場合は対抗できない⇒取消しできない
悪意有過失の場合は対抗できる ⇒取消しできる

詐欺 相手をだまして勘違いさせること
⇒詐欺による意思表示は取消可能
・契約取消前の善意無過失の第三者には対抗できない
・契約取消後に第三者が登場した場合は対抗関係になり、先に登記を備えたほ
うが所有権を主張できる
・第三者が詐欺をした場合、相手方が善意無過失のときは取消しができない
（この場合は相手方が悪意または有過失のときに限って、取消可能）

あなたの持っている土地、
大暴落で500万円になるよ！（うそ） 相場より安いな。
買います！
相手方
第三者
契約成立
詐欺
ええっ、早く売らなきゃ！ 善意無過失

虚偽表示 相手と示し合わせて嘘の意思表示をすること
⇒虚偽表示による意思表示は無効
・虚偽表示の無効は、善意の第三者に対抗できない
・第三者は善意でありさえすれば過失があってもよく、登記している必要もない
・第三者からさらに購入などをした転得者がいる場合、第三者、転得者のいずれ
か、もしくは両方が善意であれば、無効にならない。無効になるのは、第三者、
転得者ともに悪意の場合のみ

A 虚偽表示 B 売買契約 第三者C 売買契約 転得者D
善意 悪意 有効
裏切られた！
悪意 善意 有効

心裡留保 当事者の一方がわざと真意と異なる意思表示をすること
⇒心裡留保による意思表示は有効

売主A 相手方B 契約有効 第三者C
心裡留保 Aの家売却 善意
・相手方が悪意の場合や有過失の場合 ⇒契約は無効
・第三者が善意の場合、Aは対抗できない ⇒契約は有効

1 意思表示・制限行為能力者
