第3章
PART 5 土地区画整理法の必須知識

このパートで学ぶ内容をまとめました。本編に入る前に、どんな内容を学ぶのかをざっと確認しましょう。試験直前期の復習にも活用してください！

まとめ1 土地区画整理事業の施行者 【例題1】【例題2】

・土地区画整理事業 都市計画区域内の土地について、公共施設（道路、公園等）の整備改善および、宅地の利用増進を図るために行われる土地の区画形質の変更および、公共施設の新設または変更に関する事業。減歩や換地処分という方法で行われる

従前の宅地
Aの土地 Bの土地
Cの土地 Dの土地

換地
Aの土地 保留地 Bの土地
Cの土地 Dの土地 公園

換地処分

・土地区画整理事業の流れ
1 施行者の決定
2 事業計画認可等の公告
3 換地計画の決定・認可
4 仮換地の指定
5 換地処分の公告

土地区画整理事業の施行者1には、民間施行と公的施行があります

・民間施行
・個人施行者
宅地の所有者、借地権者が1人か数人で行う
・土地区画整理組合
宅地の所有者、借地権者が7人以上で共同して定款や事業計画を定めた上で、都道府県知事の認可を受け設立する組合
・区画整理会社
宅地の所有者、借地権者を株主とする株式会社で一定の要件に該当するもの

・公的施行
・都道府県、市町村、国土交通大臣、都市再生機構、地方住宅供給公社

----------

まとめ2 建築行為の制限等 【例題3】

事業計画の認可・決定等の公告があった日後、換地処分の公告がある日までの間に、施行地区内において下記の①～③の行為を行おうとするものは、国土交通大臣（国土交通大臣が施行する場合）または都道府県知事等の許可が必要です。


----------



事業施行の障害となるおそれのある行為
①土地の形質の変更 ②建築物の建築（新築・増改築等）、工作物の建設
③移動の容易でない5t超物件の設置・堆積

・土地区画整理事業と都市計画事業の建築制限の比較

| | 土地区画整理事業の施行地区内 | 都市計画施設の区域内・市街地開発事業の施行地区内 | 市街地開発事業等予定区域の区域内 | 都市計画事業の事業地内 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 建築物の建築 | 都道府県知事等の許可必要 | 都道府県知事等の許可必要 | 都道府県知事等の許可必要 | 都道府県知事等の許可必要 |
| 土地の形質の変更 | 都道府県知事等の許可必要 | 許可不要 | 都道府県知事等の許可必要 | 都道府県知事等の許可必要 |
| 一定の物件の設置・堆積 | 都道府県知事等の許可必要 | 許可不要 | 許可不要 | 都道府県知事等の許可必要 |
| 非常災害のための応急措置等の行為 | 都道府県知事等の許可必要 | 許可不要 | 許可不要 | 都道府県知事等の許可必要 |

まとめ3 換地計画 【例題4】

・換地計画 換地処分を行うための計画。施行者が個人施行者、土地区画整理組合、区画整理会社、市町村または機構等である場合は、換地計画について都道府県知事の認可を受けなければならない

・換地計画の内容

換地
換地は従前の宅地と条件（位置、地積、土質、水利、利用状況、環境等）が同じようなものでなければならない＝換地照応の原則
公共施設の用に供している宅地に対しては、換地計画において、その位置、地積等に特別の考慮を払い、換地を定めることができる

清算金
・換地に関して不均衡が生ずる場合には金銭により清算
その額を換地計画に定める 損→清算金を交付 得→清算金を徴収
・換地を定めるのが原則だが、宅地の所有者の申出または同意（借地権者等がいる場合はその同意）がある場合は、換地計画において換地を定めなくてもよい。その場合は清算金で調整する

保留地
（換地として定めず施行者が保有している土地）
●民間施行の場合
①土地区画整理事業の施行費用に充てるため
②規準、規約、定款で定める目的のため
●公的施行の場合
施行費用に充てるためのみ
土地区画整理審議会の同意が必要
