第3章 PART 10 免除科目① 住宅金融支援機構法・景品表示法の必須知識

まとめ このパートで学ぶ内容をまとめました。本編に入る前に、どんな内容を学ぶのかをざっと確認しましょう。試験直前の復習にも活用してください！

まとめ① 住宅金融支援機構法 【例題1】【例題2】【例題3】

住宅金融支援機構は、民間金融機関が住宅取得者等に対して資金を融資できるように支援します。
原則として、直接的に個人向け融資を行わず、間接的に一般の金融機関による個人への融資の支援を行いますが、民間の金融機関による融資が困難な分野に限り、一般の金融機関による融資の補完のための直接融資業務を行います。

・証券化支援業務（買取型）
民間金融機関から個人の住宅ローン債権を買い取り、信託した上で証券化し、その担保とした証券（MBS：資産担保証券）を売却し、債券市場（投資家）から資金を調達しています。
代表的なものに、フラット35があります。

フラット35の融資条件
融資金の使途
・本人、または親族が住むための住宅の建設資金、または購入資金
・住宅の建設・購入に付随して取得する土地や借地権の取得資金についても可能。
ただし、土地の購入資金のみの融資はできない
・中古住宅の購入資金としても使えるが、住宅の改良（リフォーム）の資金としては使えない。ただし、住宅の購入とあわせて行うリフォームや、高齢者が住みやすくなるリフォームは対象となる
・賃貸住宅を建設・購入するための資金としては使えない
・ローンの借換えにも使える

対象住宅
・床面積 一戸建て等→70㎡以上 マンションなど共同住宅→30㎡以上
・一部店舗や事務所と併用する場合は、住宅部分の床面積が全体の2分の1以上であること

金額
全国一律100万円以上8,000万円以下で、建設費や購入価額の100%までOK

借入期間
原則：「15年以上35年以内」もしくは「完済時の年齢が80歳となるまでの年数」のどちらか短いほう

融資金利
全期間固定金利。金利は金融機関により異なり、申込みの受付時点ではなく、資金受取り時点の金利が適用される

また、証券化支援業務には保証型もあり、民間金融機関が貸し付けた長期・固定金利の住宅ローンなどの一定の貸付債権を担保とする債券等の債務保証も行います。

・住宅金融支援機構の直接融資業務の内容
①災害復興建築物の建設・購入、被災建築物の補修に必要な資金の貸付け
②災害予防代替建築物の建設・購入、災害予防移転建築物の移転、盛土規制法における都道府県知事による災害防止措置勧告等に係る工事などの災害予防関連工事、地震に対する安全性の向上を主たる目的とする住宅の改良に必要な資金の貸付け
③合理的土地利用建築物の建設、またはマンションの共有部分の改良に必要な資金の貸付け
④子どもを育成する家庭、もしくは高齢者の家庭に適した良好な居住性能、および居住環境を有する賃貸住宅・賃貸の用に供する住宅部分が大部分を占める建築物の建設に必要な資金、または当該賃貸住宅の改良に必要な資金の貸付け
⑤高齢者の家庭に適した良好な居住性能、および居住環境を有する住宅とすることを主たる目的とする住宅の改良（高齢者自ら居住する住宅について行うものに限る）に必要な資金の貸付け
⑥勤労者財産形成促進法の規定による貸付け（財形住宅の融資）
⑦住宅のエネルギー消費性能の向上を主たる目的とする住宅の改良に必要な資金の貸付け
⑧マンションの更新またはマンションの更新された後のマンションで、当該マンションの更新がされた後に人の居住の用その他その本来の用途に供したことのないものの購入に必要な資金（当該マンションの更新またはマンションの更新がされた後のマンションの購入に付随する行為で政令で定めるものに必要な資金を含む）の貸付け ★法改正

証券化支援業務（買取型）と直接融資業務の共通点として、高齢者が亡くなったときに借入金を一括して返済する制度があります

・住宅金融支援機構のその他の業務
情報の提供・融資保険業務・団体信用生命保険業務・空家等の活用推進に必要な融資に関する情報提供や援助・既往債券の管理、回収業務などがあります。

まとめ② 不当景品類及び不当表示防止法 【例題4】【例題5】【例題6】【例題7】【例題8】
不当景品類及び不当表示防止法（景品表示法）は、豪華すぎる景品の提供や誇大広告を禁止する法律です。違反が行われた場合、内閣総理大臣は事業者に対して措置命令を出すことができ、措置命令は違反行為がすでになくなっている場合にも出せます。

・近年法改正された内容
①物件が公園、庭園、旧跡その他の施設または海（海岸）、湖沼もしくは河川の岸・堤防から直線距離で300m以内に所在している場合は、これらの名称を用いることができる。物件から直線距離で50m以内に街道その他の道路の名称（坂名を含む。）を用いることができる

10 免除科目① 住宅金融支援機構法・景品表示法
