②農林漁業用建築物を建築するための開発行為
|都市計画区域|市街化区域|例外なし|
|---|---|---|
|市街化調整区域|・農林漁業用の建築物（畜舎、温室、サイロ、農機具収納施設など）<br>を建築するために行う開発行為や、農林漁業を営む者の居住用建築物<br>を建築するために行う開発行為は許可不要|
|非線引き区域|
|準都市計画区域|・処理、貯蔵、加工のための建築物は許可必要|
|それ以外の区域|

③すべての区域で許可不要な開発行為
・公益上必要な建築物を建築するための開発行為
（駅舎、図書館、公民館、変電所等）
・都市計画事業、土地区画整理事業、市街地再開発事業等の施行として行う開発行為
・非常災害のため必要な応急措置として行う開発行為
・通常の管理行為、軽易な行為等（仮設建築物や車庫等の建築）

試験対策として、「第二種特定工作物と面積」「区域と面積」「農林漁業用の建築物」「常に許可不要なもの」を正確に覚えましょう。ひっかけ問題がよく出ます。


----------



〈試験に出題される例〉
①野球場 8,000㎡は、第二種特定工作物に該当しない
②非線引き区域 2,000㎡の開発行為は許可が不要
③農産物の処理・貯蔵・加工を行う工場は、許可が必要
④市街化区域 2,000㎡の駅舎は、許可不要

たとえば、上記で波線がある部分など、数字や名称を入れ替えている問題、あるいは例外になっているものに気をつけてください。
また、注意点として、国や都道府県等が行う開発行為については、知事との協議成立をもって許可があったものとみなします。この場合「みなす」だけであって、許可が不要となるわけではありません。

解答＆解説
1 農産物の生産または集荷の建物は、許可不要ですが、農産物の処理、貯蔵、加工の建物は許可が必要です。【×】
2 市街地再開発事業の施行として行う開発行為は、常に開発許可不要です。【○】
3 都市計画区域でも準都市計画区域でもない区域内では、10,000㎡未満であれば開発許可は不要です。【○】
4 準都市計画区域内であれば3,000㎡未満は開発許可が不要です。また、注意するポイントとして、医療施設は公益上必要な建築物ではないことを覚えておきましょう。ほかにも老人ホーム、小学校、中学校なども公益上必要な建築物ではありません。【○】
正解：1

----------

5 開発許可② 重要度 ★★★
例題 2014年 問16
次のアからウまでの記述のうち、都市計画法による開発許可を受ける必要のある、又は同法第34条の2の規定に基づき協議する必要のある開発行為の組合せとして、正しいものはどれか。ただし、開発許可を受ける必要のある、又は協議する必要のある開発行為の面積については、条例による定めはないものとする。

ア 市街化調整区域において、国が設置する医療法に規定する病院の用に供する施設である建築物の建築の用に供する目的で行われる1,500㎡の開発行為
イ 市街化区域において、農林漁業を営む者の居住の用に供する建築物の建築の用に供する目的で行われる1,200㎡の開発行為
ウ 区域区分が定められていない都市計画区域において、社会教育法に規定する公民館の用に供する施設である建築物の建築の用に供する目的で行われる4,000㎡の開発行為

1 ア、イ 2 ア、ウ 3 イ、ウ 4 ア、イ、ウ

解法
開発許可の問題は頻出なので、いくつかのパターンを見ていきましょう。
開発許可の問題を解くとき、「開発行為か否か」「建築物」「区域」「面積」に着目して、許可が必要か不要かを判断していきます。このとき、考える順番を間違えると、解答を誤ってしまいますので注意しましょう。
たとえば、市街化調整区域内における庭球場の建設の用に供する目的で行う5,000㎡の土地の区画形質の変更は、開発許可が必要かどうかを考えてみましょう。


----------



・市街化調整区域⇒農林漁業用の建築物以外 ⇒許可必要
・市街化調整区域⇒面積例外なし ⇒許可必要

上記が基本ですが、だからといって「許可が必要」という解答は誤りです。
まず、庭球場が第二種特定工作物かどうかに着目しなければいけません。庭球場は10,000㎡未満の場合、特定工作物とはならず、これはそもそも開発行為には当たりません。ですので、面積や区域を見ずとも「許可不要」とわかります。

問題（※画像内では「問題」の文字が欠けているが、文脈から補足）を解くときには、「開発行為に該当するか」を考え、該当するなら次に「許可不要の例外に該当するか」を考えましょう

解答＆解説
ア 市街化調整区域は面積によらず開発許可が必要であり、病院は公益上必要な建物ではありません。また、本肢は国が設置する医療法に規定する病院ですが、知事との協議成立をもって開発許可があったものとみなすのであって、許可不要というわけではありません。よって、開発許可は必要です。【○】
イ 市街化区域での農林漁業を営む者の居住用建築物は、許可不要の例外に当たりません。許可が必要です。市街化区域外であれば、許可不要です。【○】
ウ 公民館は公益上必要な建築物です。よって、区域や面積にかかわらず許可不要です。ほかにも、駅舎、図書館、変電所なども公益上必要な建築物です。【×】
正解：1（ア、イ）
