第2章
PART 9 賃貸借の必須知識

まとめ このパートで学ぶ内容をまとめました。本編に入る前に、どんな内容を学ぶのかをざっと確認しましょう。試験直前期の復習にも活用してください！

まとめ1 賃貸人の義務 [例題1]
賃貸人は、賃貸物の使用および収益に必要な修繕をする義務を負います。賃貸人が賃貸物の保存に必要な行為をするときは、賃借人は拒むことはできません。
例外として、賃借人の責めに帰すべき事由で修繕が必要になった時は、賃貸人はその修繕をする義務を負いません。

賃貸人
サッシが壊れた！
雨漏りする！
ドアを蹴破った！
車で突っ込んだ！
賃借人

修繕する義務あり
賃借人の責任！
賃借人は修繕しない

賃貸不動産の一部滅失等により、使用収益できなくなった場合、賃料は、請求せずとも当然に減額されます。

◆賃貸物の一部が滅失、その他の事由により使用及び収益することができなくなった場合
⇒賃借人の責めに帰すことができない事由がある
⇒賃料はその使用及び収益することができなくなった部分の割合に応じて減額

◆賃貸物の一部が滅失、その他の事由により使用及び収益することができなくなった場合
⇒残存する部分のみでは賃借人が賃借した目的を達することができない
⇒賃借人は契約の解除をすることができる

◆賃貸物の全部が滅失、その他の事由により使用及び収益することができなくなった場合
⇒契約終了（解除ではない）

賃借人の責任でもある

・必要費 目的物の現状を維持するために必要な支出
必要費は、賃貸人が負担します。賃借人が修繕等した場合、賃貸人に対して、直ちにその費用の償還を請求することができます。

・有益費 目的物の価値を増加させるための支出
賃借人は、賃貸契約終了のときに、その価値の増加が現存する場合に限って、支出額または増加額のどちらかを、賃貸人の選択に従って償還請求することができます。

まとめ2 原状回復・敷金返還 [例題2]

・原状回復義務
賃借人は賃貸物を受け取った後に、これに生じた損傷（通常の使用及び収益によって生じた賃貸物の損傷並びに賃貸物の経年変化を除く）がある場合において、賃貸借が終了したときは、その損傷を原状回復する義務を負います。賃借人の帰責事由がない損傷は、原状回復義務の対象外となります。

・敷金返還
敷金の返還は賃貸借契約が終了し、かつ、賃借人が賃貸物を明け渡した後に行います。賃貸物の返還と敷金の返還は同時履行の関係ではありません。
賃借人の未払い賃料などは、敷金から控除できますが、以下の条件があります。
賃貸人が敷金を未払い賃料等に充当する ⇒できる
賃借人から敷金から未払い賃料などを控除するよう請求する ⇒できない

敷金から滞納賃料を引きますよ
賃貸人
敷金返還請求権
賃貸物返還後精算される
賃借人
敷金から滞納賃料を引いてください
×

まとめ3 転貸借・解除 [例題3]

・転貸借
賃貸人の承諾のある転貸借の場合、賃借人（転貸借の関係では「転貸人」）が賃料を支払わない場合、転借人は賃貸人に対して、賃借人の債務の範囲を限度として、転貸借に基づく債務を直接に履行する義務を負います。
仮に、転借人が賃借人に対して賃料の前払いをしていたとしても、それとは別に、賃貸人へ支払わなければなりません。

A：賃貸人
転貸を承諾
賃貸借契約
B：賃借人
賃貸借契約
転貸借
C：転借人
Bが賃料を支払わない場合
転借人Cは、AB間、BC間の少ないほうを限度として、直接Aへ賃料支払義務がある

9 賃貸借
