1 宅地建物取引業（宅建業）とは① 重要度 ★★★
例題 2021年10月 問32
宅地建物取引業の免許（以下この問において「免許」という。）に関する次の記述のうち、
宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはどれか。なお、いずれの場合も、その
行為を業として営むものとする。

1 A社が、都市計画法に規定する用途地域外の土地であって、ソーラーパネルを設置
するための土地の売買を媒介しようとする場合、免許は必要ない。
2 B社が、土地区画整理事業の換地処分により取得した換地を住宅用地として分譲し
ようとする場合、免許は必要ない。
3 農業協同組合Cが組合員が所有する宅地の売却の代理をする場合、免許は必要ない。
4 D社が、地方公共団体が定住促進策としてその所有する土地について住宅を建築し
ようとする個人に売却する取引の媒介をしようとする場合、免許は必要ない。

解法
宅地建物取引業（宅建業）に該当し、宅建業法のルールが適用されるかを問う問題で
す。宅地と建物の売買、交換、貸借の代理・媒介に関する業務が宅建業に当たり、これ
を行う場合に、宅地建物取引業の免許を受けるなどの宅建業法のルールが適用されます。

●宅地とは ①今現在、建物がある土地（登記簿の地目ではなく現況で判断する）
②建物を建てる目的で取引する土地（今現在、建物がなくてもよい）
③用途地域内にある土地（例外：公園・広場・道路・水路・河川は、用途
地域内でも宅地ではない）
●建物とは 住宅、事務所、倉庫、マンションの一室など
（リゾートクラブ会員権の売買も、建物の売買とみなされます）

免許がなくても 国・地方公共団体 都市再生機構 地方住宅供給公社
宅建業を営むことができる者 信託会社・信託業務を兼営する金融機関
（宅建業法が適用されない者） 破産管財人（破産財団の換地のために自ら売主として
売却する場合）
※国・地方公共団体等から代理、媒介を受けた者や、農業協同組合は免許が必要

解答&解説
1 ソーラーパネルは建物に該当しないので、本肢の用途地域外の土地は宅地に該当しま
せん。よって、「宅地」「建物」の要件を満たさないので、免許不要です。 【○】
2 換地（460ページ）であっても、住宅用地は宅地に該当します。これを分譲する場合
は宅建業に該当し、免許が必要です。 【×】
3 国や地方公共団体は宅建業法が適用されませんが、農業協同組合は宅建業法が適用さ
れます。よって、免許が必要です。 【×】
4 国や地方公共団体は宅建業法が適用されません。しかし、それらの媒介業者であるD
社は免許が必要です。 【×】
正解：1

2 宅地建物取引業（宅建業）とは② 重要度 ★★★
例題 2014年 問26
宅地建物取引業の免許（以下この問において「免許」という。）に関する次の記述のうち、
宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはいくつあるか。

ア Aの所有する商業ビルを賃借しているBが、フロアごとに不特定多数の者に反復継
続して転貸する場合、AとBは免許を受ける必要はない。
イ 宅地建物取引業者Cが、Dを代理して、Dの所有するマンション（30戸）を不特
定多数の者に反復継続して分譲する場合、Dは免許を受ける必要はない。
ウ Eが転売目的で反復継続して宅地を購入する場合でも、売主が国その他宅地建物
取引業法の適用がない者に限られているときは、Eは免許を受ける必要はない。
エ Fが借金の返済に充てるため、自己所有の宅地を10区画に区画割りして、不特定
多数の者に反復継続して売却する場合、Fは免許を受ける必要はない。

1 一つ 2 二つ 3 三つ 4 なし
解法
「宅地や建物の取引を業として行うこと」は、宅建業に該当します。特に、「取引」と
「業」について試験に出題されることが多く、ひっかけ問題が作られやすいところです。

●取引とは
売買 交換 貸借
自ら ○ ○ ×
代理 ○ ○ ○
媒介 ○ ○ ○
○：宅建業における取引に該当する
×：宅建業における取引に該当しない
自ら貸借は取引に該当しません。また、自ら転貸の場合も
取引に該当しません

●業とは 不特定多数に反復継続して取引を行うこと。ただし、取引相手が多数でも、
一定の範囲に限定されている（対象が特定されている）場合は業に該当しない
〈一定の範囲の例〉自社の従業員のみ ←特定の人が対象で、業に該当しない

解答&解説
ア Aの取引は自ら貸借ですので、宅建業に該当せず、免許は不要です。また、Bも自ら
転貸をしているので免許は不要です。 【○】
イ 宅建業者Cに代理を依頼しても、不特定多数の者に反復継続して分譲する場合はDも
免許を受けなければなりません。 【×】
ウ 国などの宅地建物取引業法の適用がない者から購入し、転売する行為は宅建業に該当
します。よって、Eは免許を受けなければなりません。 【×】
エ 自己所有の宅地を10区画に区画割りして、不特定多数の者に反復継続して売却する行
為は宅建業に該当します。借金の返済目的でも関係ありません。Fは免許を受けなけれ
ばなりません。 【×】
正解：1（一つ）
