● 契約不適合責任を追及できる期限
重要なポイントとして、注文者は目的物の種類、または品質に関して契約に適合しないことを知ってから1年以内に通知しなければ、請負人に契約不適合責任を追及できません。
ただし、目的物の引渡し時（引渡しがない場合は終了時）において、請負人が不適合を知っているか、重過失で知らなかった場合は、期間制限は適用されません。

● 請負契約の報酬の請求
請負人は先に仕事を完成させ、その後報酬を請求できます。
ただし、注文者の責めに帰すべき事由で履行不能となった場合は、請負人は請負契約に基づく未履行部分の仕事の完成債務を免れ、報酬を請求することができます。ただし、自己の債務を免れたことにより得た利益は注文者に償還します。
また、
①注文者の責めに帰することができない事由によって仕事を完成することができなくなったとき
②請負契約が仕事の完成前に解除されたとき
は、注文者が受ける利益の割合に応じて報酬を請求することができます。


----------


たとえば、家とガレージの請負契約をしたが、①または②の理由により家のみ完成した場合、家だけでも引き渡すことは、注文者が利益を受けることとなります。そのため、その部分の仕事を完成とみなし、請負人は注文者が受ける利益の割合に応じて報酬を請求することができるのです。

[図解省略]

試験対策として、仕事の目的物が契約の内容に適合しない場合における担保責任を負わない特約は有効です。ただし、請負人が知っていたにもかかわらず告げなかった事実等については、特約があっても担保責任を負わなければなりません。

解答＆解説
1 請負契約の目的物である建物に契約不適合があるためこれを建て替えざるをえない場合には、注文者Aは請負人Bに対して建替えに要する費用相当額の損害賠償を請求できます。【〇】
2 引渡しの時からではなく、注文者がその不適合を知ったときから1年以内です。【×】
3 注文者の責めに帰すべき事由で履行不能となった場合は、請負人は仕事完成債務を免れます。【〇】
4 注文者は請負人が仕事を完成するまでの間、いつでも請負人に対して損害を賠償して請負契約を解除することができます。【〇】
正解：2

----------

7 委任① 重要度 ★★☆
例題 2020年10月 問5改
AとBとの間で令和8年7月1日に締結された委任契約において、委任者Aが受任者Bに対して報酬を支払うこととされていた場合に関する次の記述のうち、民法の規定によれば、正しいものはどれか。
1 Aの責めに帰すべき事由によって履行の途中で委任が終了した場合、Bは報酬全額をAに対して請求することができるが、自己の債務を免れたことによって得た利益をAに償還しなければならない。
2 Bは、契約の本旨に従い、自己の財産に対するのと同一の注意をもって委任事務を処理しなければならない。
3 Bの責めに帰すべき事由によって履行の途中で委任が終了した場合、BはAに対して報酬を請求することができない。
4 Bが死亡した場合、Bの相続人は、急迫の事情の有無にかかわらず、受任者の地位を承継して委任事務を処理しなければならない。

解法
この問題は、委任契約がテーマです。委任契約の問題は、パターンが決まっていますので、得点しやすいです。ここで解説する内容を正確に覚えておきましょう。

● 委任契約 委任者が受任者に法律行為を依頼する契約
受任者は、善良な管理者としての注意をもって、きちんと委任事務を処理しなければならない善管注意義務を負います。これは、報酬が得られる場合も、得られない場合も同様です。


----------


受任者が善管注意義務を怠って、委任者に損害が生じた場合、報酬の合意をしていなくても、委任者は受任者に対して損害賠償請求ができます。

（吹き出し）善管注意義務は、自己の財産に対するのと同一の注意義務より重いものです

● 報酬の請求
受任者は、委任者または双方の責めに帰することができない事由によって、委任事務の履行ができなくなった場合、または、委任が履行の途中で終了した場合には、すでに行った履行の割合に応じて、委任者に対して報酬を請求できます。
また、受任者は委任者の責めに帰すべき事由によって、委任事務の履行ができなくなった場合、委任者に対して報酬を全額請求できます。
ただし、債務を免れたことによって得た利益がある場合、それを委任者に償還することになります。
受任者の責めに帰すべき事由によって履行の途中で委任が終了した場合でも、受任者は委任者に対してすでに履行の割合に応じて報酬を請求できます。

（吹き出し）責任が誰にあるのかによって、報酬が「全額」か「割合」か、変わります

13 不法行為・相隣関係・債権譲渡・請負・委任
