5 建物① 重要度 ★★☆
例 題 2023年 問50
建物の構造と材料に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。
1 鉄筋コンクリート構造は、地震や風の力を受けても、躯体の変形は比較的小さく、耐火性にも富んでいる。
2 鉄筋コンクリート構造は、躯体の断面が大きく、材料の質量が大きいので、建物の自重が大きくなる。
3 鉄筋コンクリート構造では、鉄筋とコンクリートを一体化するには、断面が円形の棒鋼である丸鋼の方が表面に突起をつけた棒鋼である異形棒鋼より、優れている。
4 鉄筋コンクリート構造は、コンクリートが固まって所定の強度が得られるまでに日数がかかり、現場での施工も多いので、工事期間が長くなる。
解法
ここからは建物の構造などについて学んでいきます。間違いやすいテーマですので、正確に覚えておきましょう。建物の分野からは、毎年1問出題されています。
建物の構造には、主に、①木造、②鉄骨造、③鉄筋コンクリート造があります。ここでは、③鉄筋コンクリート造を見ていきましょう。

●鉄筋コンクリート造
鉄筋とコンクリートのそれぞれの特性を活かした構造で、ひっぱりに弱いコンクリートの内部に、ひっぱりに強い鉄筋を配置した一体構造です。


----------


鉄筋コンクリート造は、構造形態を自由にできる構造ですが、躯体の断面が大きく、材料の質量が大きいので、建物の自重が大きくなります。
耐火性、耐久性があり、耐震性、耐風性にも優れた構造ですが、用いている鉄が錆びると構造体の耐久性に影響を及ぼします。そのため、錆を防いでいるコンクリートのアルカリ性が、空気中の炭酸ガスによって失われて中性化することを防ぐ必要があります。
試験対策として、「近年、コンクリートと鉄筋の強度が向上し、鉄筋コンクリート造の超高層共同住宅建物も見られるようになった」ということも覚えておきましょう。

鉄筋とコンクリートは、それぞれの長所が、互いの短所を補っています。

●鉄筋コンクリート造の注意点
・使用される骨材、水、混和材料は、鉄筋を錆びさせ、またはコンクリートの凝固、硬化を妨げるような酸、塩分、有機物、泥土を含んではならない
・鉄筋の末端は、原則としてかぎ状に折り曲げて、コンクリートから抜け出ないように定着させなければならない
・主筋は4本以上とし、主筋は帯筋と緊結しなければならない
・鉄筋に対するコンクリートのかぶり厚さは、耐力壁・柱・はりには3センチ以上としなければならない

----------

重要なポイントとして、鉄筋とコンクリートを一体化するには、表面に突起をつけた棒鋼である異形棒鋼のほうが、断面が円形の棒鋼である丸鋼より優れていることを覚えましょう。
突起があるほうが、コンクリートとひっかかり、断面積の大きさから摩擦が大きくなるので、異形棒鋼のほうが優れています。
なお、比較する構造として、コンクリートブロック造を鉄筋コンクリートで耐震的に補強改良した、補強コンクリートブロック造があります。
これは壁式構造の一種です。補強コンクリートブロック造は、鉄筋コンクリート造と比較して、工期が短く建設コストが安いですが、耐震性や耐火性、耐久性にやや劣ります。ですので、大規模な建物よりも、住宅などの小規模の建物に向いている工法です。


----------



| | 工期 | コスト | 耐震性 | 耐火性 | 耐久性 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 補強コンクリートブロック造 | ◎短い | ◎安い | 〇 | 〇 | 〇 |
| 鉄筋コンクリート造 | △ | △ | ◎ | ◎ | ◎ |

鉄筋コンクリート構造は他の構造に比べて頑丈ですが、コンクリートが固まって所定の強度が得られるまでに日数がかかり、現場での施工も多いので、工事期間が長くなります。

11 免除科目② 土地・建物

解答&解説
1 鉄筋コンクリート構造は、地震や風の力を受けても、躯体の変形は小なく、耐火性にも富んでいます。【〇】
2 鉄筋コンクリート構造は、躯体の断面が大きく、材料の質量が大きいので、建物の自重が大きくなります。【〇】
3 鉄筋コンクリート構造では、鉄筋とコンクリートを一体化するには、断面が円形の棒鋼である丸鋼のほうが表面に突起をつけた棒鋼である異形棒鋼より、劣ります。【×】
4 鉄筋コンクリート構造は、コンクリートが固まって所定の強度が得られるまでに日数がかかり、現場での施工も多いので、工事期間が長くなります。【〇】
正解:3
