1 35条書面の交付と重要事項説明 重要度 ★★★

例題 2015年 問29改
宅地建物取引業者が行う宅地建物取引業法第35条に規定する重要事項の説明及び書面の交付に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。なお、書面の交付には、宅地建物取引業者の相手方等の承諾を得て行う電磁的方法による提供も含むものとする。

1 宅地建物取引業者ではない売主に対しては、買主に対して同様に、宅地建物取引士をして、契約締結時までに重要事項を記載した書面を交付して、その説明をさせなければならない。
2 重要事項の説明及び書面の交付は、取引の相手方の自宅又は勤務する場所等、宅地建物取引業者の事務所以外の場所において行うことができる。
3 宅地建物取引業者が代理人として売買契約を締結し、建物の購入を行う場合は、代理を依頼した者に対して重要事項の説明をする必要はない。
4 重要事項の説明を行う宅地建物取引士は専任の宅地建物取引士でなくてもよいが、書面に記名する宅地建物取引士は専任の宅地建物取引士でなければならない。

解法
この問題は35条書面の交付と宅建士の役割について問うものです。出題頻度が高いテーマですので、しっかり学んでいきましょう。


----------


宅地や建物などの不動産は、高額であり、さまざまな法律も関係してきます。そのため、トラブルを避けるために、購入や交換、借りる人に対して、事前に物件について、一定事項を説明します。これを重要事項説明といい、契約を締結する前に、書面を交付して説明することが宅建業者に義務づけられているのです。

重要事項説明が宅建業法第35条で規定されていることから、重要事項説明書のことを「35条書面」といいます

◆重要事項説明 5つの必須ポイント
①誰が 宅建業者が
②誰に対して 買主や借主、交換の両当事者に対して
③いつ 契約を締結する前に
④どのように 宅建士が記名した35条書面（重要事項説明書）を交付して
⑤何をする 宅建士が説明をしなければいけません

重要事項説明は、この5つすべてが必要です。よく出題されるところですから、確実に覚えましょう。

重要事項の説明をするときは、事務所でしなければいけないのでしょうか？

重要事項説明を行う場所については、制限はありません。宅建業者の事務所や買主の自宅、喫茶店やホテルのロビーなどで行っても、有効に説明したことになります。クーリング・オフができる場所（120ページ）と混同しないようにしてください。

----------

相手が宅建業者の場合は、書面の交付（電磁的方法による提供を含む）のみでよく、説明までは必要ありません。また、説明や記名をする宅建士は、専任の宅建士である必要はなく、パートやアルバイトでも説明可能です。

売主 35条書面 交付 買主
宅建業者 X 説明は不要 宅建業者

買主が宅建業者の場合
・35条書面を交付する
・説明は不要
（宅建業者なので書面を読めば理解できる）

近年、宅建業法が改正され、電磁的方法による35条書面の提供が可能になりました。具体的には、電子契約サービス（契約を締結する際の一連のプロセスが、クラウド上で完結できるシステム）などを利用します。
ここでの重要ポイントは、「相手の承諾を得る」ということです。しっかり覚えておいてください。
また、電磁的方法によって提供を行う場合は、書面の交付に係る宅建士を明示しないといけないこともあわせて覚えておきましょう。
試験対策として、重要事項説明は宅建業者の義務であり、宅建士の義務ではないことも押さえておきましょう。宅建業者と宅建士、それぞれの立場の違いを明確にしておくことが大切です。


----------


また、1つの取引に複数の業者が関与する場合、すべての宅建業者に説明義務が課されます。1つの業者が代表して説明をしたり、関与した業者が分担して説明することも可能ですが、調査や説明の誤りがあった場合は、すべての業者が共同して責任を負います。細かいところですが、問われることもありますので覚えておきましょう。

説明義務 共同責任 売主 35条書面 交付 買主
売主の媒介 宅建業者A 取引 買主の媒介 宅建業者B

説明義務 共同責任

1つの取引に複数の業者が関与する場合
・すべての業者に説明義務が課される
・35条書面には、すべての業者の宅建士が記名
・すべての業者は共同して責任を負う

6 35条書面

解答＆解説
1 重要事項説明は、買主に対して宅建士がするものであって、売主に説明する必要はありません。【×】
2 重要事項の説明は、どこで行っても構いません。取引の相手方の自宅や勤務先、宅建業者の事務所だけでなく、カフェやホテルのロビーで行ったとしても、その重要事項説明は有効です。【○】
3 重要事項説明は、買主に対して宅建士がするものなので、代理を依頼した者（建物の買主）に対しても、重要事項説明をしなければなりません。【×】
4 重要事項説明と書面への記名は宅建士でなければいけませんが、専任の宅建士である必要はありません。【×】
正解：2
