第1章
PART 8 自ら売主の8種制限の必須知識

まとめ このパートで学ぶ内容をまとめました。本編に入る前に、どんな内容を学ぶのかをざっと確認しましょう。試験直前期の復習にも活用してください！

まとめ1 自ら売主制限
宅建業者が自ら売主になり、一般のお客様（宅建業者ではない者）と取引をする場合は、さまざまな制限があり、民法よりも厳しい宅建業法のルールが適用されます。しかし、次の②③の場合には、それが適用されません。


----------


②買主が宅建業者の場合（業者間取引）
③宅建業者が媒介、代理として取引する場合

宅建業者（自ら売主）⇔（制限が適用される）⇔お客様（買主）

宅建業者（自ら売主）⇔（制限が適用されない）⇔宅建業者（買主）

宅建業者（媒介や代理）⇔（制限が適用されない）⇔お客様（買主）

まとめ2 クーリング・オフ 【例題1】【例題2】【例題3】
・クーリング・オフができない申込み場所
①売主（宅建業者）、媒介業者の事務所や案内所等
②買主から申し出た場合の自宅と勤務先
・クーリング・オフができない条件
①宅建業者から書面でクーリング・オフできる旨および
その方法を告げられた日から起算して、8日間経過した場合
②売主がすでに物件を引き渡し、かつ、買主が代金を全額支払った場合
「物件の引渡しを受けた」「代金を全額支払った」どちらか一方なら、
クーリング・オフできます
・クーリング・オフの効力
書面を発したとき（到達していなくてもよい）
・クーリング・オフされた場合
①売主は、受け取った手付金等は、すみやかに全額返還
②売主は、損害賠償請求や違約金の請求はできない

----------

まとめ3 損害賠償の予定等の制限 【例題4】
損害賠償の予定額と違約金の合算額は売買代金額の2割を超える定めをしてはいけません。2割を超える部分については無効です。
⇒全部が無効になるわけではないので注意！
取引の相手方が宅建業者だった場合や、損害賠償の予定を定めていない場合は
2割を超えてもOKです。
（宅建業法のルールではなく、民法のルールになります）

まとめ4 手付金の額・性質の制限 【例題5】【例題6】
・手付金の額の制限
売買代金額の2割を超える定めをしてはいけません。2割を超える部分については無効です。
⇒全部が無効になるわけではないので注意！
・手付金の性質の制限
宅建業法では、宅建業者が自ら売主の場合、手付の目的は解約手付とみなされます。また、ほかの制限と同様に、買主に不利な特約は無効、有利な特約は有効です。


----------



解約手付のルール
①買主のほうから契約解除するときは手付金を放棄
②売主から契約解除するときは倍額を現実に提供
※ただし、いずれも相手方が履行に着手した場合は解除できない

解約するときのルール
（手付金100万円のとき）
売主 ⇔ 手付金を放棄！ ⇔ 買主（渡していた100万円を放棄）
買主のほうから解除する場合
売主 ⇔ 手付金の倍額！ ⇔ 買主（受け取っていた手付金100万円を返却、さらに100万円を払う）
売主のほうから解除する場合

まとめ5 手付金等の保全措置 【例題7】【例題8】
・手付金等
契約締結以後、物件の引渡し前までに授受される金銭で、代金に充当されるもの
⇒手付金や中間金のこと
契約した日 →（手付金、中間金、内金など代金に充当されるもの）→ 引渡し
