12 所有権留保等の禁止 重要度 ★★☆
例題 2009年 問37
自らが売主である宅地建物取引業者Aと、宅地建物取引業者でないBとの間での売買
契約に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）
の規定によれば、正しいものはどれか。

1 Aは、Bとの間における建物の売買契約（代金2,000万円）の締結に当たり、手
付金として100万円の受領を予定していた。この場合において、損害賠償の予定額
を定めるときは、300万円を超えてはならない。
2 AとBが締結した建物の売買契約において、Bが手付金の放棄による契約の解除が
できる期限について、金融機関からBの住宅ローンの承認が得られるまでとする旨の
定めをした。この場合において、Aは、自らが契約の履行に着手する前であれば、当
該承認が得られた後は、Bの手付金の放棄による契約の解除を拒むことができる。
3 Aは、喫茶店でBから宅地の買受けの申込みを受けたことから、翌日、前日と同じ
喫茶店で当該宅地の売買契約を締結し、代金の全部の支払を受けた。その4日後に、
Bから法第37条の2の規定に基づく（いわゆるクーリング・オフによる）当該契約を解
除する旨の書面による通知を受けた場合、Aは、当該宅地をBに引き渡していないと
きは、代金の全部が支払われたことを理由に当該解除を拒むことはできない。
4 Aは、Bとの間で宅地の割賦販売の契約（代金3,000万円）を締結し、当該宅地
を引き渡した。この場合において、Aは、Bから1,500万円の賦払金の支払を受け
るまでに、当該宅地に係る所有権の移転登記をしなければならない。

解法
この問題のテーマは、所有権留保等の禁止です。出題頻度は高くありませんが、覚え
るポイントが少ないので、覚えてしまえば得点できるでしょう。ひと通り学んでおくこ
とをオススメします。
所有権留保等の禁止も、宅建業者が自ら売主になり、一般の人（宅建業者ではない者）
と取引をする際の8種制限の1つです。

●所有権留保とは
割賦販売契約の際、買主が代金を一定額以上支払うまで、売主が所有権を渡さないこと

原則
●所有権留保等は禁止
宅建業者が自ら売主となって割賦販売等を行った場合、
物件を買主に引き渡すまでに、登記等の義務を履行しなければならない

例外
●所有権留保ができる場合
①代金の額の10分の3以下しかお金を受け取っていない場合
②受領額が代金の10分の3を超えていても、買主が抵当権の設定や保証人を立てる
などの担保設定をせず、または設定する見込みがない場合

（図の挿入：宅建業者（自ら売主）→割賦販売契約→宅地建物取引業者ではない（買主）
支払額 10分の3
売主に所有権でOK 買主に所有権を移転
支払額が10分の3を超えない場合は、売主の宅建業者は、登記等の義務をしなくてもOKです！）

8 自ら売主の8種制限

解答＆解説
1 手付金と損害賠償の予定額と違約金は、それぞれ2割を限度として定めることができ
ます。本肢の売買代金は2,000万円ですから、2,000万円×20％で400万円です。
損害賠償の予定額が300万円を超えても400万円以下なら問題ありませんので、この
選択肢は誤りです。手付金と損害賠償等の予定額の合算で2割という決まりはありま
せん。ひっかけ問題に気をつけてください。 【×】
2 手付解除は、相手方が契約の履行に着手するまでの間であればできます。また、宅建
業者が自ら売主の場合、この規定より買主に不利な特約は無効となりますので、金融
機関からBの住宅ローンの承認が得られるまでとする旨の特約は、買主に不利なので
無効となります。したがって、この選択肢は誤りです。BはAが契約の履行に着手するまでの間であれば、手付解除ができます。したがって、この選択肢は誤りです。 【×】
3 クーリング・オフによる契約解除が可能です。①喫茶店での買受けの申込みであること、
②代金の全額を支払ったけれども、物件の引渡しは終わっていないこと、これらの理
由があるので、クーリング・オフができます。注意したいポイントとして、「代金の全
額を支払った、かつ、物件の引渡しを受けていない」というキーワードを覚えておき
ましょう。 【○】
4 宅建業者自らが売主の場合、割賦販売のときには、代金の3割を受領するまでは所有
権留保可能です。本肢では、売買代金3,000万円×30％＝900万円を超える額を受
領する場合、所有権移転登記が必要です。1,500万円の支払を受けるまでではないので、
誤りです。 【×】

正解：3
