問27 宅地建物取引業者Aに関する次の記述のうち、正しいものはどれか。なお、
Aは宅地建物取引業保証協会の社員ではないものとする。
1 Aが主たる事務所を移転したことにより、その最寄りの供託所が変更した場合
において、金銭のみをもって営業保証金を供託しているときは、遅滞なく営業
保証金を移転後の主たる事務所の最寄りの供託所に新たに供託しなければなら
ない。
2 Aの従業員が運転する車両で現地案内を受けた者が、Aの従業員の過失による
交通事故でケガをした場合に取得する損害賠償請求権は、Aが供託した営業保
証金の還付の対象債権となる。
3 Aは、金銭と有価証券を併用して供託することができ、有価証券のみで供託す
る場合の当該有価証券の価額は、国債証券の場合はその額面金額の100分の
90、地方債証券の場合はその額面金額の100分の80である。
4 Aは甲県内にある主たる事務所とは別に、乙県内に新たに従たる事務所を設置
したときは、営業保証金を主たる事務所の最寄りの供託所に供託しなければなら
ない。


----------



問28 宅地建物取引業者Aが、BからB所有の中古住宅の売却の依頼を受け、専
任媒介契約（専属専任媒介契約ではないものとする。）を締結した場合に関する
次の記述のうち、宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）の規
定によれば、正しいものはどれか。
1 Aは、当該中古住宅について購入の申込みがあったときは、遅滞なく、その旨
をBに報告しなければならないが、Bの希望条件を満たさない申込みだとAが
判断した場合については報告する必要はない。
2 Aは、法第34条の2第1項の規定に基づく書面の交付後、速やかに、Bに対し、
法第34条の2第1項第4号に規定する建物状況調査を実施する者のあっせん
の有無について確認しなければならない。
3 Aは、当該中古住宅について法で規定されている事項を、契約締結の日から休
業日数を含め7日以内に指定流通機構へ登録する義務がある。
4 Aは、Bが他の宅地建物取引業者の媒介又は代理によって売買の契約を成立さ
せたときの措置を法第34条の2第1項の規定に基づく書面に記載しなければ
ならない。

----------

問29 宅地建物取引業者がその業務に関して行う広告に関する次の記述のうち、
宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）の規定によれば、正
しいものはどれか。なお、この問において「建築確認」とは、建築基準法第6条第
1項の確認をいうものとする。
1 宅地又は建物の売買に関する注文を受けたときは、遅滞なくその注文をした者
に対して取引態様の別を明らかにしなければならないが、当該注文者が事前に
取引態様の別を明示した広告を見てから注文してきた場合においては、取引態
様の別を遅滞なく明らかにする必要はない。
2 既存の住宅に関する広告を行うときは、法第34条の2第1項第4号に規定す
る建物状況調査を実施しているかどうかを明示しなければならない。
3 これから建築工事を行う予定である建築確認申請中の建物については、当該建
物の売買の媒介に関する広告をしてはならないが、貸借の媒介に関する広告は
することができる。
4 販売する宅地又は建物の広告に関し、著しく事実に相違する表示をした場合、
監督処分の対象となるだけでなく、拘禁若しくは罰金に処せられ、又はこれを
併科されることもある。


----------



問30 宅地建物取引業法第35条に規定する重要事項の説明に関する次の記述の
うち、正しいものはいくつあるか。なお、説明の相手方は宅地建物取引業者では
ないものとする。
ア ガス配管設備等に関して、住宅の売買後においても宅地内のガスの配管設備等
の所有権が家庭用プロパンガス販売会社にあるものとする場合には、その旨を
説明しなければならない。
イ 重要事項の説明を行う宅地建物取引士は専任の宅地建物取引士でなくてもよい
が、書面に記名する宅地建物取引士は専任の宅地建物取引士でなければならな
い。
ウ 区分所有建物である事務所ビルの一室の売買の媒介を行う場合、当該1棟の建
物及びその敷地の管理が委託されているときは、その委託を受けている者の氏
名（法人にあっては、その商号又は名称）及び住所（法人にあっては、その主
たる事務所の所在地）を説明しなければならない。
エ 区分所有建物である中古マンションの一室の売買の媒介を行う場合、当該1棟
の建物の計画的な維持修繕のための費用の積立てを行う旨の規約の定めがある
ときは、その内容及び既に積み立てられている額について説明しなければなら
ない。

1 一つ  2 二つ  3 三つ  4 四つ
