第3章 8 所得税・印紙税・登録免許税・
贈与税の必須知識
まとめ このパートで学ぶ内容をまとめました。本編に入る前に、どんな内容を学ぶのかをざっと
確認しましょう。試験直前の復習にも活用してください！

まとめ1 所得税 【例題1】【例題2】【例題3】
●所得税（譲渡所得） 個人の所得に課される税金。国税
課税主体 国
納税義務者 資産の譲渡により所得を得た個人
※個人の宅建業者が販売目的で所有している土地を譲渡した場合には
譲渡所得ではなく事業所得となる
課税客体 資産の譲渡所得

●短期譲渡所得と長期譲渡所得
税率
短期譲渡所得 取得の翌日から譲渡した年の1月1日における所有期間が5年以下 30%
長期譲渡所得 取得の翌日から譲渡した年の1月1日における所有期間が5年超 15%

課税標準 × 税率 = 税額
30%→15%

●居住用財産の譲渡所得の3,000万円特別控除
居住用財産を譲渡して譲渡益が生じた場合、譲渡所得の金額から最高3,000万
円を控除することができます。長期・短期問わず適用されます。
●譲渡する居住用財産の要件
①現に自己の居住の用に供している家屋の譲渡
②①の敷地の用に供されている土地もしくは権利の譲渡（①とともに譲渡する
場合）
③居住しなくなった日以後、3年を経過する年の12月31日まで
に家屋、土地、
権利を譲渡
④特例により、相続した家屋等のうち空家になっているものを譲渡
●居住用財産の特別控除の適用が受けられない場合
①配偶者、直系血族、生計を一にする親族、内縁関係者等への譲渡
②新たに居住用財産を取得したときに買換え等の特例を選択、適用を受けている
③前年、または前々年に居住用財産の3,000万円の特別控除を受けている
前年、または前々年に居住用財産の買換え等の特例を受けている
●収用交換等の場合の譲渡所得等の5,000万円特別控除
収用等によって土地や建物を譲渡した場合、譲渡所得の金額から最高5,000万
円を控除することができます。長期・短期問わず適用されます。

●居住用財産を譲渡した場合の軽減税率の特例
居住用財産の所有期間が、譲渡した年の1月1日において、10年を超えてい
る場合に、軽減税率の特例が適用されます。居住用財産の3,000万円特別控除や、
収用交換等の5,000万円特別控除とは重ねて適用できますが、特定の居住用財産の
買換え等の特例とは重ねて適用できません。

譲渡益 軽減税率
6,000万円を超える部分 15%（原則どおり）
6,000万円以下の部分 10%

5年 10年
原則：長期 5年超 15%
原則：短期 5年以下 30%
軽減税率特例：10年超
6,000万円以下 10%

要件①居住用財産の所有期間が10年を超えるものに限られる
要件②配偶者、直系血族、生計を一にする親族等への譲渡は適用できない
要件③家屋に居住しなくなった日以後、3年を経過する日の属する年の12月
31日までに譲渡した場合に適用される
要件④2以上の自己居住用家屋を同一年中に譲渡した場合、主としてその居住
の用に供していると認められる家屋（要件①）の譲渡に限り適用される
要件⑤前年および前々年にこの特例の適用を受けていない

●優良住宅地造成等のために土地等を譲渡した場合の軽減税率の特例
優良住宅の造成等のために、所有期間が5年を超える土地等を国などに対し
て譲渡する場合に、軽減税率の特例が適用されます。収用交換等の5,000万円特
別控除を適用した後は、重ねて適用できません。

譲渡益 軽減税率
2,000万円を超える部分 15%
2,000万円以下の部分 10%

5年
原則：長期 5年超 15%
短期 5年以下 30%
特例：長期 5年超 2,000万円超 15%
特例：長期 5年超 2,000万円以下 10%

●特定の居住用財産の買換え等の特例
譲渡資産を売却＋買換資産を購入の場合に一定要件を満たせば受けられます。

譲渡資産の要件
所有期間 10年を超えること
物件の種別 個人の居住用財産であること・譲渡の対価が1億円以下であること
居住期間 10年以上であること
譲渡期限 家屋に居住しなくなった日以後、3年を経過する年の12月31日までに譲渡すること
