・事後届出制、事前届出制の届出不要の例外
土地取引に該当し、面積要件に該当していても、①〜③の場合、届出は不要
①取引の当事者の一方、または双方が、国・地方公共団体等である場合
②農地法３条１項の許可を受ける必要がある場合
（農地法５条１項の許可を受ける場合は届出必要）
③民事調停法による調停の場合

まとめ ② 農地法 【例題 5】【例題 6】【例題 7】【例題 8】
農地法 食料自給のために農地を守るための法律。農地を農地以外にすること（転用）を規制するとともに、農地の使用者が変わる農地の権利移動も規制する
農地 耕作の目的で使われる土地 例）田、畑、果樹園など
※農地に該当するかどうかは、客観的な土地の現況によって判断する
採草放牧地 農地以外の土地で、主として耕作や家畜の放牧、家畜用の飼料等にするための草を採る目的で使われる土地 例）牧場など

・農地、採草放牧地の規制（農地法3条・4条・5条の規制）
[画像内図解省略]
採草放牧地を採草放牧地以外のものにする場合、規制はありません。

----------

3条、4条、5条は、比較して正確に覚えましょう

| | 3条 権利移動 | 4条 転用 | 5条 転用目的の権利移動 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 対象 | 使う人が変わる | 用途が変わる | 使う人も用途も変わる |
| 許可 | 農業委員会 | 都道府県知事等 | |
| 許可不要 | ・国・都道府県が取得する場合
・相続、遺産分割等によって権利が設定・移転される場合（農業委員会への届出必要）
・民事調停法の農事調停の場合 | ・国または都道府県等が道路、農業用排水施設その他の地域振興上または農業振興上の必要性が高いと認められる施設にするために転用（取得）する場合
・市街化区域内にある農地等を、あらかじめ農業委員会に届け出る場合（市街化区域内の特例）
・5条許可を受けた農地の場合
・耕作者が2アール未満を農業用施設にする場合 | ― |

----------

・農地の賃借人を保護するルール
農地の賃借人は引渡しを受けて、使用していれば、賃借権の登記がない場合でも第三者に対抗できます。ただし、使用貸借ではこのルールは該当しません。
・その他のルール
①原則、農地所有適格法人以外の法人は3条許可が受けられない
②農地法における土地の面積は、登記簿の面積によるが、地積がないなどの場合は実測に基づき、農業委員会が認定した面積となる

まとめ ③ 盛土規制法 【例題 9】【例題 10】【例題 11】【例題 12】
危険な盛土等を規制する区域は、盛土等の工事や盛土等を放置することによって起こる災害を防止し、人命を守るために都道府県知事が指定します。

・宅地造成等工事規制区域
宅地造成等に伴い災害が生ずるおそれが大きい市街地などで、宅地造成に関する工事について、許可や届出などで規制を行う区域
・特定盛土等規制区域
特定盛土等または土石の堆積が行われた場合に伴う災害により、生命又は身体に危害を生ずるおそれが特に大きいと認められる区域で、宅地造成等工事規制区域以外の区域
・造成宅地防災区域
宅地造成または特定盛土等に伴う災害で、相当数の居住者などに危険を生ずる災害が発生するおそれが大きい一団の造成宅地の区域内での一定の場所で、宅地造成等工事規制区域以外の区域

区域の名前が似ていますが、まったく別物の区域です。

----------

間違えないようにしましょう！

・盛土規制法で使用する用語
宅地 農地、採草放牧地、森林、道路、公園、河川、その他政令で定める公共施設の用に供されている土地以外の土地
宅地造成 宅地以外の土地を宅地にするために行う盛土その他の土地の形質変更で、政令で定めるもの
※宅地→宅地以外にするための土地の形質変更は該当しない
特定盛土等 宅地、農地、採草放牧地、森林において行う盛土その他の土地の形質変更で、その宅地・農地等に隣接、または近隣する宅地において災害を発生させるおそれが大きいもの
土石の堆積 宅地、農地、採草放牧地、森林における土石の堆積で、政令で定めるもの。ただし、一定期間経過後にその土石を除却するものに限られる
※一時的な堆積

国土利用計画法・農地法・盛土規制法
