・固定資産税の免税点（課税標準が以下の場合、課税されない）
①土地　　　　　30万円未満
②家屋　　　　　20万円未満
③償却資産　　　150万円未満

（イラスト内のテキスト）
語呂あわせて覚えましょう
コテコテ　　　　とう　　　　さん　　　　家　　　　ニャン　　　ショーへ　　　　行こう
固定資産税　　　土地　　　　30万　　　家屋　　　　20万　　　　償却　　　　　150万

・住宅用地の課税標準の特例
住宅用地の課税標準の特例
小規模住宅用地　・200㎡以下の部分　　　　　　固定資産課税台帳価格×6分の1
一般住宅用地　　・200㎡を超える部分　　　　　固定資産課税台帳価格×3分の1

（吹き出し）
課税標準が下がるので
税金が安くなる

固定資産税＝固定資産課税台帳価格×1.4%

・固定資産課税台帳と価格等縦覧帳簿
・固定資産課税台帳
閲覧対象者：納税義務者や賃借人がいつでも閲覧できる
閲覧期間：いつでも可能
・土地価格等縦覧帳簿・家屋価格等縦覧帳簿
縦覧対象者：当該市町村内に所在する土地・家屋に対して課する
固定資産税の納税者
縦覧期間：期間限定で可能

・新築住宅の税額控除
地上3階以上の中高層耐火建築物等　　　左記以外
床面積　　　　50㎡（戸建て以外の貸家40㎡）以上280㎡以下
期間　　　　　5年間　　　　　　　　　　　　3年間
減額される額　120㎡までの部分について固定資産税が2分の1となる

面積（㎡）0　　　　50（40）　　　120　　　　　280
　　　　　├──────┼──────┼──────┤
　　　　　　　　　　　　　　　　床面積 適用
　　　　　　　　　　　　　　 2分の1 適用

固定資産課税台帳価格×1.4%＝固定資産税
　　　　　　　　　　　　　　 120㎡までの部分
　　　　　　　　　　　　　　 2分の1になる

1 不動産取得税①　　　　　　　　　　　　　　重要度 ★★★
例題　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2023年 問24
不動産取得税に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 不動産取得税の徴収については、特別徴収の方法によることができる。
2 不動産取得税は、目的税である。
3 不動産取得税は、不動産の取得に対し、当該不動産所在の市町村及び特別区において、当該不動産の取得者に課する。
4 不動産取得税は、市町村及び特別区に対して、課することができない。

解法
この問題は不動産取得税の基本事項について問うものです。間違えやすいテーマですので、正確に覚えておきましょう。
不動産取得税は地方税です。試験では、同じ地方税の固定資産税（507ページ）のどちらかが1問、出題されています。不動産取得税は、基本事項と特例を覚えておきましょう。

（吹き出し）
税金の学習に入る前に、基本用語を学びましょう。税金の種類が変わっても、基本用語は共通です

Pick up！ ▷税金関連の基本用語
課税主体　誰が課税するか
課税客体　なにに対して課税するか
納税義務者 税金を納めるのは誰か
課税標準　税額を算定する基礎となる金額
税率　　　税金を課す割合
税額　　　納税額
非課税　　課税対象にならないもの。税金がかからない
免税点　　税法上は課税対象になるが、課税標準となる金額が一定の金額に達しないと課税されないという、その一定の金額。免税点の基準は金額であり、面積ではない
普通徴収　納税通知書を納税者に交付することによって徴収するという納税方式
申告納税　納税者が自ら行う申告により、納税すべき額が確定するという納税方式

・不動産取得税の基本事項
・課税主体⇒不動産が所在する都道府県
・納税義務者⇒不動産の所有権を取得した者
・課税客体⇒不動産の所有権の取得
　　　　　　有償、無償は関係ない。登記の有無も関係ない
　　　　　　例）売買、交換、贈与、新築、増築、
　　　　　　改築（家屋の価値が増加した場合）など
・非課税になるとき⇒取得者が国・都道府県、市町村、特別区であるとき
　　　　　　　　　　⇒相続・法人の合併などにより不動産を取得したとき

7 不動産取得税・固定資産税
