ここは頻出テーマですから、関係をイメージ図でも押さえておきましょう

準都市計画区域
都市計画区域
市街化区域　市街化調整区域
非線引き区域
都市計画区域外

区域区分は、どういうときに定めるのですか？

区域区分は、必要があるときに定めることができます。任意であって、「必ず定めなければいけない」というわけではありません。

これは試験でも、ひっかけ問題になりやすいポイントですので、試験に出てきたら「任意」と思い出してくださいね

例外として、三大都市圏（首都圏・近畿圏・中部圏）の一定の区域では、区域区分を必ず定めなければなりません。


----------



解答＆解説
1 市街化区域については、少なくとも用途地域を定めなければいけません。一方で市街化調整区域については、原則として用途地域を定めません。【○】
2 選択肢の「新たに〜」以降は都市計画区域の説明です。準都市計画区域は都市計画区域外の区域のうち、相当数の建築物等の建築・建設や敷地の造成が既に行われ、または行われると見込まれる区域を含み、かつ、自然的および社会的条件などを勘案して、そのまま土地利用を整序することなく放置すれば、将来における一体の都市としての整備、開発および保全に支障が生じるおそれがあると認められる一定の区域に指定することができます。【×】
3 区域区分は定めることができるのであって、必ず定めなければいけないわけではありません（任意）。ただし、三大都市圏と政令指定都市を含む都市計画の場合は、区域区分を必ず定めなければなりません。【×】
4 これは特別用途地区のことです。特定用途制限地域と特別用途地区は、まぎらわしいのでひっかけ問題として出題されることがよくあります。整理して覚えましょう（399ページ）。【×】
正解：1

----------

3 用途地域①
重要度 ★★★
例題 2022年 問15
都市計画法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1 市街化区域については、都市計画に、少なくとも用途地域を定めるものとされている。
2 準都市計画区域については、都市計画に、特別用途地区を定めることができる。
3 高度地区については、都市計画に、建築物の容積率の最高限度又は最低限度を定めるものとされている。
4 工業地域は、主として工業の利便を増進するため定める地域とされている。

解法
この問題は用途地域がテーマです。「第一種」「第二種」「準」「専用」など、用語がまぎらわしいので、区別して覚えましょう。
土地を計画的に利用するために、さらに細かいプランがあります。これを地域地区といい、①用途地域と②補助的地域地区などがあります。
ここで学ぶ用途地域は、区域によって定めることができるか否かが分かれます。


----------


市街化区域 ⇒ 少なくとも定める
市街化調整区域 ⇒ 原則、定めない
非線引き区域や準都市計画区域 ⇒ 定めることができる

「少なくとも定める（必ず定める）」「定めない」「定めることができる」という言葉は、ひっかけ問題として出されますので区域とセットで覚えましょう

用途地域は大きく3つに分かれ、計13種類に細分化されます。詳しくは次ページで解説しますが、たとえば用途地域の1つである工業系の地域は次の3つに分かれています。簡単にいうと、どんな地域か程度によって「準」や「専用」という言葉がついています。

①準工業地域 ②工業地域 ③工業専用地域

準工業地域 主として環境の悪化をもたらすおそれのない工業の利便を増進するため定める地域
工業地域 主として工業の利便を増進するため定める地域
工業専用地域 工業の利便を増進するため定める地域

解答＆解説
1 市街化区域には、少なくとも用途地域を定めなければなりません。【○】
2 特別用途地区は補助的地域地区で、用途地域を補完する役割があります。用途地域内に定めることができますので、準都市計画区域内にも定めることができます（399ページ）。【○】
3 高度地区は建築物の高さの最高限度または最低限度を定める地区ですので、容積率を定めることはできません（400ページ）。【×】
4 工業地域は主として工業の利便を増進するために定める地域です。【○】
正解：3
