●特定盛土等規制区域内における許可
〈土地の形質変更〉
①盛土で高さが2m超の崖を生ずるもの
（図：盛土　高さ　盛土）
②切土で高さが5m超の崖を生ずるもの
（図：高さ　切土）
③盛土と切土を同時に行い、高さが5m超の崖を生ずるもの（①②を除く）
（図：切土　盛土　切土　高さ）
④盛土で高さが5m超となるもの
※崖は生じない（①③を除く）
（図：盛土　高さ）
⑤盛土または切土をする土地の面積が3000m²超となるもの
※盛土または切土のみの場合も含む（①〜④を除く）
（図：盛土　切土　面積）

〈一時的な土石の堆積〉
⑥最大時に堆積する高さが5m超かつ面積が1500m²超となるもの
（図：高さ　面積）
⑦最大時に堆積する面積が3000m²超となるもの
（図：面積）

「宅地造成等工事規制区域内における許可」と「特定盛土等規制区域内における許可と届出」の違がわかるように、整理して覚えましょう

解答&解説
1 都道府県知事または命じた者、もしくは委任した者は、基礎調査のために他人の占有する土地に立ち入って測量または調査を行う必要がある場合においては、その必要の限度において、他人の占有する土地に立ち入ることができます。この場合、土地の占有者は、正当な理由がない限り、立入りを拒んだり妨げてはなりません。【○】
2 宅地造成等に伴う災害防止のため必要がある場合、都道府県知事は、土地の所有者・管理者・占有者・工事主・工事施行者に対して、擁壁等の設置や改造など宅地造成等に伴う災害の防止のため必要な措置を勧告することができます。【○】
3 工事着手後2週間以内ではありません。あらかじめ、土地の周辺地域の住民に対し、説明会の開催その他の当該宅地造成等に関する工事の内容を周知させるための必要な措置を講じなければなりません（498ページ）。【×】
4 特定盛土等規制区域内で特定盛土等または土石の堆積に関する工事をする場合、政令で定める一定の場合を除き、工事主は、工事着手の30日前までに、都道府県知事に届け出なければなりません。【○】
正解：3

----------

12 盛土規制法④ 重要度 ★★☆
例題 2012年 問20改
宅地造成及び特定盛土等規制法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
なお、この問において「都道府県知事」とは、地方自治法に基づく指定都市、中核市及び特例市にあってはその長をいうものとする。
1 宅地造成等工事規制区域内において行われる宅地造成等に関する工事が完了した場合、工事主は、都道府県知事の検査を受けなければならない。
2 宅地造成等工事規制区域内において行われる宅地造成等に関する工事について許可をする都道府県知事は、当該許可に、工事の施工に伴う災害を防止するために必要な条件を付することができる。
3 都道府県知事は、宅地造成等工事規制区域及び特定盛土等規制区域の土地の所有者、管理者又は占有者に対して、当該土地又は当該土地において行われている工事の状況について報告を求めることができる。
4 都道府県知事は、関係市町村長の意見を聴いて、宅地造成等工事規制区域内で、宅地造成又は宅地において行う特定盛土等に伴う災害で相当数の居住者等に危害を生ずるもののおそれが大きい一団の造成宅地の区域であって一定の基準に該当するものを、造成宅地防災区域として指定することができる。


----------



解法
造成宅地防災区域と工事の流れについて問うものです。試験で問われるポイントを見ていきます。まぎらわしいものはひっかけ問題として出題されますので、ここでしっかり覚えてしまいましょう。
・造成宅地防災区域
都道府県知事は、必要があると認めるときは、宅地造成または特定盛土等（宅地において行うものに限る）に伴う災害で、相当数の居住者などに危険を生ずる災害が発生するおそれの大きい一団の造成宅の区域での一定の場所を、造成宅地防災区域として指定することができます。また、指定の事由がなくなった場合は、指定を解除することができます。
試験対策として、造成宅地防災区域は、宅地造成等工事規制区域外の区域に指定されることを覚えておきましょう。

（図：宅地造成等工事規制区域　造成宅地防災区域　特定盛土等規制区域）

造成宅地防災区域が、宅地造成等工事規制区域外に指定されるというのは、ひっかけ問題でよく出題されています

国土利用計画法・農地法・盛土規制法
