1 土地① 重要度 ★★☆
例題 2023年 問49改
土地に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。

1 自然堤防の後背湿地側の縁は、砂が緩く堆積していて、地下水位も浅いため、地震時に液状化被害が生じやすい地盤である。
2 谷底低地に軟弱層が厚く堆積している所では、地震動が凝縮されて、震動が小さくなる。
3 1923年の関東地震（関東大震災）の際には、東京の谷底低地で多くの水道管や建物が被害を受けた。
4 大都市の近郊の丘陵地では、丘を削り谷部に盛土し造成宅地が造られたが、盛土造成に際しては、地下水位を下げるため排水施設を設け、締め固める等の必要がある。

解法
ここからは「土地」に関して学んでいきます。まずは土地の特徴についてです。どのような土地が地震の影響を受けやすいか、また、液状化とは何かを整理して覚えましょう。土地の分野は、毎年1問出題されます。

●液状化現象
液状化現象は、地震等の際、振動によって水分と砂が混ざり合い、その結果、互いに摩擦力が失われ軟弱な地盤になってしまう現象のことをいいます。
比較的、粒径のそろった砂地盤で、地下水位の高い、地表から浅い地域で発生しやすく、これにより建物の傾斜や沈下などが起きます。
具体的には、①自然堤防の後背湿地側の縁、②河川や海面を埋め立てた場所、③台地や丘陵上の浅い谷に見られる池沼を埋め立てた場所は、液状化現象が起こりやすいといえます。

（画像中の図：地震前→地震→地震後。地震後の吹き出し：地盤沈下し、家が傾いたり沈んだりする（不同沈下））

●谷底平野
谷底平野とは、河川の堆積作用により、山間部の谷底に形成される平坦地です。谷底低地に軟弱層が厚く堆積している所では、地震動が増幅されて、震動が大きくなり、地震の被害が大きくなる傾向があります。
1923年の関東地震（関東大震災）の際には、多くの水道管や建物が被害を受けました。
一般的に建築物の基礎地盤には不向きです。

●自然堤防と後背湿地

（図：河川、自然堤防、後背湿地）
後背湿地
自然堤防の後方に形成される湿地帯
洪水によって繰り返し泥水が運ばれたことにより、細砂が堆積していて水はけが悪い
⇒地震時には液状化のリスクが高い
⇒宅地に適さず、水田などで利用

自然堤防
河川の上流から運ばれてきた土砂が川岸に堆積した微高地
⇒比較的、宅地に適している

●丘陵地・台地・段丘
丘陵地・台地・段丘は、一般に水はけがよく、地耐力もあり、洪水や地震に対する安全度も比較的高いので、宅地として適しています。農地として利用されることも多いです。
大都市の近郊の丘陵地では、丘を削り谷部に盛土して造成宅地が造られましたが、盛土造成に際しては、地下水位を下げるため排水施設を設け、締め固めるなどの必要があります。
台地の上の浅い谷は、周囲より低い場所になり、必然的に水が集まります。集中豪雨の際には、浸水するリスクがあるので、住宅地としては注意が必要です。
試験対策として、丘陵地や台地の縁辺部は崖崩れの危険があり、丘陵地や台地内の浅い谷は軟弱地盤であることが多く、また、豪雨時には一時的に浸水することがあり、特に注意が必要であることを覚えておきましょう。

（図：家屋、緑辺部）
国土交通省が運営するハザードマップポータルサイトでは、洪水、土砂災害、高潮、津波のリスク情報などを地図や写真に重ねて表示できます

解答＆解説
1 後背湿地は、自然堤防の後方に形成される湿地帯です。自然堤防の後背湿地側の縁は、砂が緩く堆積していて、地下水位も浅いため、地震時に液状化被害が生じやすい地盤です。【○】
2 谷底低地に軟弱層が厚く堆積している所では、地震動が増幅されて、震動が大きくなります。【×】
3 選択肢2で解説した通り、地震動が増幅されて、震動が大きくなるので、地震の被害が大きくなる傾向があります。【○】
4 盛土造成に際しては、地下水位を下げるための排水施設を設けて、締め固めるなどの対策をする必要があります。【○】
正解：2

11 免除科目② 土地・建物
