2 広告等に関する規制②
重要度 ★★★☆
例題
2021年12月 問30
宅地建物取引業者Aがその業務に関して行う広告に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）の規定によれば、正しいものはどれか。
1 Aは、中古の建物の売買において、当該建物の所有者から媒介の依頼を受け、取引態様の別を明示せずに広告を掲載したものの、広告を見た者からの問合せはなく、契約成立には至らなかった場合には、当該広告は法第34条の規定に違反するものではない。
2 Aは、自ら売主として、建築基準法第6条第1項の確認の申請中である新築の分譲マンションについて「建築確認申請済」と明示した上で広告を行った。当該広告は、建築確認を終えたものと誤認させるものではないため、法第33条の規定に違反するものではない。
3 Aは、顧客を集めるために売る意志のない条件の良い物件を広告し、実際は他の物件を販売しようとしたが注文がなく、売買が成立しなかった場合であっても、監督処分の対象となる。
4 Aは、免許を受けた都道府県知事から宅地建物取引業の免許の取消しを受けたものの、当該免許の取消し前に建物の売買の広告をしていた場合、当該建物の売買契約を締結する目的の範囲内においては、なお宅地建物取引業者とみなされる。

解法
ここでは、広告をする際の取引態様の明示に関して確認しておきましょう。
・取引態様とは ①自ら当事者（売主や貸主） ②代理 ③媒介
宅地建物取引業者は広告などを行う場合に、取引態様を明示しなければなりません。明示義務に違反すると、監督処分を受けることがあります（罰則はありません）。

・取引態様明示のポイント
①広告をするときは、そのたびごと
②注文を受けたときは、遅滞なく明示
⇒すでに広告に明示していても、注文を受けたときには改めて明示が必要
③数回に分けて広告する場合、それぞれの広告において明示が必要
④取引態様の明示は口頭でもOK

解答&解説
1 取引態様の別を明示しない広告は、契約が成立しなくても宅地建物取引業法違反です。【×】
2 建築確認申請済と明示しても、実際に許可を受けるまでは未完成物件の広告はできません。開発許可、宅地造成許可等も同様です。【×】
3 売る意志のない物件広告はおとり広告に該当し、「注文がない」「売買が成立していない」は関係なく宅地建物取引業法違反となり、指示処分や業務停止処分の対象です(147ページ)。【○】
4 本肢のケースでは、宅建業者とみなされません。「宅地建物取引業者であった者及びその一般承継人は、その宅地建物取引業者が締結した契約に基づく取引を結了する目的の範囲内において、なお宅地建物取引業者とみなす」ルールとのひっかけ問題です。【×】
正解：3

3 広告等に関する規制③
重要度 ★★☆
例題
2018年 問26改
宅地建物取引業者が行う広告に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）の規定によれば、正しいものはどれか。
1 宅地の売買に関する広告をインターネットで行った場合において、当該宅地の売買契約成立後に継続して広告を掲載していたとしても、当該広告の掲載を始めた時点で当該宅地に関する売買契約が成立していなかったときは、法第32条に規定する誇大広告等の禁止に違反しない。
2 販売する宅地又は建物の広告に著しく事実に相違する表示をした場合、監督処分の対象となるほか、6月以下の拘禁及び100万円以下の罰金を併科されることがある。
3 建築基準法第6条第1項の確認を申請中の建物については、当該建物の売買の媒介に関する広告をしてはならないが、賃借の媒介に関する広告はすることができる。
4 宅地建物取引業者がその業務に関して広告をするときは、実際のものより著しく優良又は有利であると人を誤認させるような表示をしてはならないが、宅地又は建物に係る現在又は将来の利用の制限の一部を表示しないことによりそのような誤認をさせる場合は、法第32条に規定する誇大広告等の禁止に違反しない。

解法
誇大広告等に関する問題は、それほど難しくないですから、得点源にしやすいです。
・誇大広告
①著しく事実に相違する表示
⇒事実をあえて表示せずに消極的に誤認させる場合も該当
②実際よりも著しく優良・有利だと誤認させるような表示

・おとり広告
世の中に存在しない物件、存在はするが売ることができない物件、売る意志がない物件などを広告して、客を集めて、ほかの商品を紹介するようなこと
誇大広告もおとり広告も宅地建物取引業法違反です。広告を見た人が信じて契約を結び、実害が生じたかどうかは関係ありません。表示しただけで違反です！

・著しく事実に相違する表示をした場合
監督処分の対象となるほか、6月以下の拘禁及び100万円以下の罰金を併科されることがある
・誇大広告等の規制対象
新聞、雑誌、看板、放送、インターネットなど媒体を問わず、すべての広告

解答&解説
1 契約成立後に継続して広告を掲載することは、取引できない物件の広告に当たり、誇大広告等の禁止の規制に違反します。【×】
2 誇大広告は監督処分の対象となるほか、罰金を併科されることがあります。【○】
3 確認申請中の建物に関しては、売買・交換・貸借すべて禁止です。【×】
4 広告に表示させないことにより誤認させても違反します。【×】
正解：2
