3 代理権の消滅
重要度 ★★☆

例 題 2010年 問2改
AがA所有の甲土地の売却に関する代理権をBに与えた場合における次の記述のうち、民法の規定によれば、正しいものはどれか。なお、表見代理は成立しないものとする。
1 Aが死亡した後であっても、BがAの死亡の事実を知らず、かつ、知らないことにつき過失がない場合には、BはAの代理人として有効に甲土地を売却することができる。
2 Bが死亡しても、Bの相続人はAの代理人として有効に甲土地を売却することができる。
3 17歳であるBがAの代理人として甲土地をCに売却した後で、Bが17歳であることをCが知った場合には、CはBが未成年者であることを理由に売買契約を取り消すことができる。
4 Bが売主Aの代理人であると同時に買主Dの代理人としてA・D間で売買契約を締結しても、あらかじめ、A及びDの承諾を受けていれば、この売買契約は有効である。

----------

解法
この問題は、代理権の消滅がテーマです。法定代理と任意代理、本人と代理人の場合に分けて、整理して覚えましょう。
●法定代理
・法律が代理人になる人に代理権を自動的に与えていること
・法律によって、その代理権の範囲が定まる
例）未成年者の保護者である親権者は法定代理人
●任意代理
・本人が自分の意思で代理権を与えること
・本人から与えられた代理権によって、その権限の範囲が決まる
例）本人がA不動産に代理権を与えると、A不動産は任意代理人となる
●代理権の消滅
代理人に与えられた代理権は、消滅する場合があります。ここで重要になるのは、「誰に何が起きると代理権が消滅するか」です。
たとえば、代理人に後見開始の審判がされれば、法定代理でも任意代理でも、代理権は消滅します。

［図］
死亡
代理人
死亡・破産手続開始の決定
後見開始の審判
代理権消滅
子（法定代理）親
破産手続開始の決定が、代理権消滅の理由になるのは、破産をするような人は代理人にふさわしくないということですね

----------

［図］
死亡・破産手続開始の決定
死亡・破産手続開始の決定
後見開始の審判
代理人
代理権消滅
キミに頼みたい（任意代理）
任意代理の場合は、本人が破産手続開始の決定になっても、代理権が消滅！破産をするような人は、代理人に報酬を払えないおそれがある、ということです

2 代理

本人が死亡した場合は、代理人がその死亡について善意無過失であったとしても、本人がいないわけですから、代理権は消滅しています。
また、代理権を持つ代理人が死亡した場合、死亡した時点で代理権は消滅してしまいます。ゆえに、代理権の相続は生じません。
これらのポイントをしっかりと押さえておきましょう。

----------

●代理権が消滅する事由
| | 本人 | 代理人 |
| --- | --- | --- |
| 法定代理 | 死亡 | 死亡
破産手続開始の決定 |
| 任意代理 | 死亡
破産手続開始の決定 | 死亡
破産手続開始の決定
後見開始の審判 |

解答&解説
1 本人の死亡によって、代理権は消滅します。Aの死亡について善意無過失であっても、代理権は消滅するためBはAの代理人として、有効に甲土地を売却することができません。 【×】
2 代理人の死亡によって、代理権は消滅します。代理権の相続は生じません。 【×】
3 未成年者であっても代理人になることができます。CはBが未成年者であることを理由に、売買契約を取り消すことはできません。 【×】
4 双方代理は原則、禁止ですが、あらかじめAとDの承諾を受けているので、売買契約は有効です。 【○】
正解：4
