1 賃貸人の義務
重要度 ★★★
例 題 2013年 問8
次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、正しいものはどれか。

1 倒壊しそうなA所有の建物や工作物について、Aが倒壊防止の措置をとらないため、Aの隣に住むBがAのために最小限度の緊急措置をとったとしても、Aの承諾がなければ、Bはその費用をAに請求することはできない。
2 建物所有を目的とする借地人は、特段の事情がない限り、建物建築時に土地に石垣や擁壁の設置、盛土や杭打ち等の変形加工をするには、必ず賃貸人の承諾を得なければならない。
3 建物の賃貸人が必要な修繕義務を履行しない場合、賃借人は目的物の使用収益に関係なく賃料全額の支払を拒絶することができる。
4 建物の賃貸人が賃貸物の保存に必要な修繕をする場合、賃借人は修繕工事のため使用収益に支障が生じても、これを拒むことはできない。

解法
この問題は賃貸借契約における賃借人の義務について問うものです。まぎらわしいのはひっかけ問題として出題されますので、区別して覚えましょう。

● 賃貸借契約 賃料を対価に物の貸し借りをすること
土地や建物の貸借はもちろん、車（レンタカー）やDVDのレンタルなども、賃貸借契約に基づき行われています。
賃貸人には、使用・収益させる義務があり、賃借人には、賃料支払義務や契約終了時に返還する義務、原状回復義務があります。

［図］
賃貸人 ←→ 賃借人
・使用・収益させる義務
・修繕する義務
・賃料支払義務
・契約終了時に返還する義務
・原状回復義務

賃貸人には賃貸物を適正に保つ義務があります。そのため、賃貸物が壊れれば、修繕する義務を負います。賃貸人が修繕を行わないこと（修繕義務の債務不履行）によって、賃借人の使用収益が妨げられた場合は、その割合に応じた賃料の一部支払を拒絶できます。
注意したいのは、「目的物の使用収益に応じた賃料支払の拒絶ができる」のであって、「どのような場合でも全額支払拒絶ができる」のではありません。
また、賃貸人が目的物保存に必要な修繕を行う場合、賃借人はこれを拒むことはできません。たとえ、修繕工事のために使用収益に支障が生じても、です。

（賃借人の責任で修繕が必要になった場合は、賃貸人に修繕の義務はありません）

● 賃借人による修繕
次の2つの場合は賃借人が自分でその修繕をすることができます。
①修繕が必要である旨を通知した、または、賃貸人がその旨を知ったにもかかわらず、賃貸人が相当の期間内に必要な修繕をしないとき
②急迫の事情があるとき

また、目的物の現状を維持するために必要な支出を必要費といいます。
必要費は賃貸人が負担すべきものですが、賃借人が修繕等した場合、賃貸人に対して、直ちにその費用の償還を請求できます。
一方で、目的物の価値を増加させるための支出を有益費といいます。
賃借人は賃貸借契約終了の時に、その価値の増加が現存する場合に限って、支出額または増加額のどちらかを賃貸人の選択に従って、賃貸人に償還請求できます。
加えて、賃借人が建物所有を目的とする賃借をしている場合、その目的に合致する範囲で、土地に石垣や擁壁の設置、盛土や杭打ち等の変形加工をすることは、賃借人のもつ当然の権利です。よって、それらの行為をするに当たっては、賃貸人の承諾を得る必要はありません。

● 事務管理と費用償還請求
試験対策として、事務管理についても確認しておきましょう。
倒壊しそうな建物の所有者Aが倒壊防止の措置をとらないため、隣人Bが最小限度の緊急措置をとる行為、つまり、義務がなく、また、他人（所有者A）の依頼も承諾もないのに、事務を処理することを「事務管理」といいます。
事務管理に当たり、管理者（B）が本人（A）のために有益な費用を支出したときは、その償還を請求することができます。
つまり、「緊急措置にかかった費用が請求できる」ということです。

9 賃貸借

解答＆解説
1 倒壊しそうな建物などの所有者が、倒壊防止の措置をとらないために隣人が代わりに最小限度の緊急措置をとった行為は、事務管理に当たります。この場合、Bは、Aの承諾なく事務管理をしたとしても、緊急措置に要した費用をAに請求できます。【×】
2 借地人の目的は、建物を所有すること（建てること）なので、建物を建てるために必要な土地への変形加工をすることは、賃貸人も承知のはずです。借地人が行う変形加工は、当然の権利です。よって賃貸人の承諾を得る必要はありません。【×】
3 賃貸人が必要な修繕義務を履行しない場合、賃借人は目的物の使用収益ができないので、割合に応じた賃料の一部の支払を拒絶できます。建物の全部が使えない場合は、賃料全額の支払拒絶ができます。よって、目的物の使用収益に関係なく、賃料全額の支払を拒絶することはできません。【×】
4 賃貸人が賃貸物の保存に必要な修繕をする場合、工事などで使用収益に支障が生じても、建物を適正に保つための義務を履行しているので、賃借人は拒むことはできません。【○】
正解：4
