2 国土利用計画法②
重要度 ★★★
例題 2021年10月 問22
国土利用計画法第23条の届出（以下この問において「事後届出」という。）に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。なお、この問において「都道府県知事」とは、地方自治法に基づく指定都市にあってはその長をいうものとする。
1 土地売買等の契約を締結した場合には、当事者のうち当該契約による権利取得者は、その契約を締結した日の翌日から起算して3週間以内に、事後届出を行わなければならない。
2 都道府県知事は、事後届出をした者に対し、その届出に係る土地に関する権利の移転若しくは設定後における土地の利用目的又は土地に関する権利の移転若しくは設定の対価の額について、当該土地を含む周辺の地域の適正かつ合理的な土地利用を図るために必要な助言をすることができる。
3 事後届出が必要な土地売買等の契約を締結したにもかかわらず、所定の期間内に当該届出をしなかった者は、都道府県知事からの勧告を受けるが、罰則の適用はない。


----------


4 宅地建物取引業者Aが所有する準都市計画区域内の20,000㎡の土地について、10,000㎡をB市に、10,000㎡を宅地建物取引業者Cに売却する契約を締結した場合、B市は事後届出を行う必要はないが、Cは一定の場合を除き事後届出を行う必要がある。

解法
国土利用計画法の事後届出制がテーマです。出てくる数字は覚えましょう。
土地を分割して売却する場合も、権利性・対価性・契約性があり、面積要件が該当すれば、権利取得者は、契約締結日から2週間以内に都道府県知事に届出をしなければなりません。

例）市街化区域の土地
（2,000㎡以上で届出必要）
Aの土地：2,000㎡
（図：1,000㎡ 1,000㎡）
Bへ Cへ
A：2,000㎡
（図：売買契約 売買契約）
B：1,000㎡GET C：1,000㎡GET
権利取得者（BとC）の面積を見る
⇒AB・ACそれぞれの取引で届出不要

例）市街化区域の土地
（2,000㎡以上で届出必要）
Aの土地：4,000㎡
（図：2,000㎡ 2,000㎡）
Bへ Cへ
A：4,000㎡
（図：売買契約 売買契約）
B：2,000㎡GET C：2,000㎡GET
届出義務者（BとC）の面積を見る
⇒AB・ACそれぞれの取引で届出必要

----------

●事後届出制における権利取得者の手続き（売買の場合⇒買主、交換の場合⇒両当事者）
①契約後 権利取得者は、契約締結日から起算して2週間以内に土地の利用目的や対価の額などを市町村長を経由して都道府県知事に届け出なければならない
②審査 都道府県知事が利用目的について審査する（対価の額は審査の対象外）
③勧告 審査に問題があれば、都道府県知事は届出があった日から3週間以内に勧告する。また、都道府県知事は届出をした者に対して、利用目的を変更すべきことを勧告できる
【従わない場合】都道府県知事は、その旨および勧告内容を公表できる
【従った場合】必要があると認めるときは、土地に関する権利の処分についてのあっせん等の措置を講ずるよう努めなければならない
④助言 都道府県知事は届出をした者に対し、届出に係る土地の利用目的について、必要な助言をできる（対価の額は助言の対象ではない）

試験対策として、届出は契約を締結した日から起算して2週間以内、勧告は届出があった日から3週間以内などの数字を正確に覚えましょう。
また、都道府県知事が助言・勧告できるのは、土地の利用目的のみです。対価の額については行政指導できません。これは、事前届出とのひっかけ問題で出題されやすいものですので気をつけましょう。


----------


勧告に従わない場合、都道府県知事はその旨および勧告内容を公表することができますが、罰則はなく、契約も有効です。
事後届出を怠ったり、虚偽の届出をしたりした場合には、罰則があります（6か月以下の拘禁または100万円以下の罰金）。ただし、契約自体は有効です。
届出と勧告のペナルティの違いにも注意しましょう。

国土利用計画法・農地法・盛土規制法

解答&解説
1 事後届出は契約締結日から起算して2週間以内に行います。翌日から起算するではありませんし、3週間以内でもありません。 【×】
2 都道府県知事は、土地の利用目的について助言・勧告ができますが、対価の額についてはできません。 【×】
3 事後届出をしなかった者は、罰則の適用もあります。6か月以下の拘禁または100万円以下の罰金に処せられます。 【×】
4 準都市計画区域内においては、10,000㎡以上の土地取引をした場合、その買主は事後届出が必要となります。ですが、当事者の一方または双方が国・地方公共団体等である場合は、事後届出は不要となります。よって、B市は事後届出不要ですが、Cは一定の場合を除き事後届出が必要です。 【○】
正解：4
