・金物や構造用合板材、耐震パネルなどを使用して、地震が起きても倒壊しないように建物の強度を高める

●建物の基礎
試験対策として、木造の建築物でも使われている建物の基礎についても確認しておきましょう。
基礎とは、地盤（地面）と建物の間にあり、建物を支えるコンクリート部分のことです。基礎は、硬質の支持地盤に設置するとともに、上部構造とも堅固に緊結する必要があります。一般住宅で多く使われているのは、ベタ基礎・布基礎の2種類です。どのような内容かを、図とあわせて覚えておきましょう。
ベタ基礎 立ち上がっている部分と床一面を鉄筋を入れたコンクリートで一体化して、大きな面で家の重みを支える
布基礎 連続基礎ともいわれ、壁の下などに連続して設けられるが、住宅を支えるのは立ち上がっている部分のみ。鉄筋もここだけに入っていて、ベタ基礎が面で建物を支えるとしたら、布基礎は点で支える

ベタ基礎　布基礎
［図省略］
耐震性 〇　耐震性 △
シロアリ 〇　シロアリ △
コスト △　コスト 〇

これでメインの学習は終了です。お疲れさまでした。知識があいまいな部分は読み返して理解を深め、模擬試験にもチャレンジしてみましょう！

解答＆解説
1 耐震構造は、建物の柱、はり、耐震壁などで剛性を高め、地震に対して十分耐えられるようにした構造です。【〇】
2 免震構造は、建物の下部構造と上部構造との間に積層ゴムなどを設置し、揺れを減らす構造です。【〇】
3 制震構造は、制震ダンパーなどを設置し、揺れを制御する構造です。【〇】
4 既存不適格建築物の耐震補強として、制震構造や免震構造を用いることは適しています。【×】
正解：4
