第1章
PART 5 弁済業務保証金の必須知識

このパートで学ぶ内容をまとめました。本編に入る前に、どんな内容を学ぶのかをざっと確認しましょう。試験直前期の復習にも活用してください！

まとめ1 弁済業務保証金制度 [例題1]
宅建業者は、営業保証金を供託するか、保証協会（弁済業務保証金制度）に加入することで、宅建業を営むことができます。
保証協会への加入は任意ですが、複数ある保証協会のうち、1つの団体の社員となったら、他の保証協会の社員にはなれません。
保証協会も、宅建業の取引で生じた債権を有する者への賠償を行いますが、宅建業者が保証協会の社員となる前に行った取引による債権も還付の対象となります。

〈保証協会に加入〜開業の流れ〉
弁済業務保証金分担金を保証協会に納付⇒保証協会の社員となる⇒宅建業開業

まとめ2 弁済業務保証金分担金と弁済業務保証金 [例題2]
・弁済業務保証金分担金
宅建業者が保証協会に加入しようとする日までに保証協会に納付します。
| | 主たる事務所(本店) | 従たる事務所(支店) 1か所につき |
|---|---|---|
| 納付額 | 60万円 | 30万円 | ※金銭のみ可能

・弁済業務保証金
保証協会は、社員（宅建業者）が納付した弁済業務保証金分担金の納付を受けた日から1週間以内に、法務大臣および国土交通大臣の指定する供託所（東京法務局）に弁済業務保証金を供託します。弁済業務保証金は、金銭だけでなく有価証券での供託も可能です。

まとめ3 事務所新設の手続き [例題3]
・新たに事務所を設置するときの流れ
・事務所を新設した日から2週間以内に、30万円の分担金を保証協会に納付
（事務所(支店) 1か所につき30万円）
・2週間以内に納付しなければ、保証協会の社員としての地位を失う
⇒引き続き宅建業を続けるなら、宅建業者が1週間以内に営業保証金を供託し、営業保証金を供託した旨を免許権者へ届出する必要がある

まとめ4 弁済業務保証金の還付 [例題4]
・還付を受けられる者
保証協会の社員である宅建業者と宅建業に関して取引をした者（宅建業者を除く）で、取引により生じた債権を有している者
※社員となる前に取引をした者も還付してもらえる
・弁済業務保証金の還付方法
保証協会の認証を受けてから、法務大臣および国土交通大臣の指定する供託所（東京法務局）に還付請求し、供託所から還付してもらう
・還付の額 営業保証金に相当する額の範囲内
・不足額の供託 保証協会は、国土交通大臣から弁済業務保証金の還付があった旨の通知を受けた日から2週間以内に、弁済業務保証金を供託する
・還付充当金の納付
①保証協会は社員（宅建業者）に還付充当金を納付すべきことを通知する
②社員（宅建業者）は①の通知を受けた日から2週間以内に、還付額に相当する還付充当金を保証協会に納付する
・還付充当金の納付をしない場合
保証協会の社員の地位を失う。宅建業を続けるなら、社員の地位を失った日から1週間以内に営業保証金を供託し、供託した旨を免許権者へ届出する必要がある

まとめ5 弁済業務保証金の取戻し [例題5]
①社員でなくなった場合：6か月以上の期間を定めた公告を保証協会が行う
②一部の事務所の廃止：公告は不要

| 取り戻し金額 | 取戻し事由 | 公告の要否 |
|---|---|---|
| 全額 | 業者が保証協会の社員でなくなった | 原則 6か月以上の期間を定めて、債権者に対する保証協会の認証を受けるため申し出るべき旨を公告する ⇒その期間後でなければ社員に返還できない |
| 一部 | 事務所の一部廃止 | 例外 公告不要 ⇒ただちに社員に返還できる |

まとめ6 保証協会の業務・弁済業務保証金準備金 [例題6]
・保証協会の業務：必要的業務と任意の業務がある
・弁済業務保証金準備金
保証協会は、弁済業務保証金から生じる利息や配当金、弁済業務保証金準備金を弁済業務保証金の供託に充てた後に、社員から納付された還付充当金は、いずれも弁済業務保証金準備金に繰り入れなければなりません。
・特別弁済業務保証金分担金
還付による不足分に上記の準備金を充てても充当できない場合、保証協会は特別弁済業務保証金分担金を納付するよう全社員に通知します。社員は、通知を受けた日から1か月以内に納付しないと社員の地位を失います。
