問36　37条書面　正解：2　2024年　問35
1　誤り。37条書面の電磁的方法による提供を行う場合、当該契約の相手方に対し、
あらかじめ、電磁的方法による提供に用いる電磁的方法の種類及び内容について
承諾を得る必要がありますが、宅建士に説明させる必要はありません。
2　正しい。37条書面の電磁的方法による提供を行う場合、書面の交付に係る宅
建士が明示されるものでなければなりません。
3　誤り。電磁的方法での提供について書面により承諾を得た場合でも、その後に
当該契約の相手方から書面で電磁的方法による提供を受けない旨の申出があった
場合は、電磁的方法による提供をすることができません。
4　誤り。37条書面の電磁的方法による提供を行った場合は、重ねて37条書面
を交付する必要はありません。

問37　案内所等の規制　正解：4　2024年　問39
1　正しい。第50条第2項の届出をすべき場所＝案内所等です。継続的に業務を
行うことができる施設を有する場所で、契約を締結し、または契約の申込みを受
ける場所は、1名以上の成年者である専任の宅建士を設置しなければなりません。
2　正しい。案内所が土地に定着する建物内に設けられる場合、クーリング・オフ
制度の適用が除外されます。


----------


3　正しい。本肢の場合、代理または媒介を行う宅建業者が届出をしますが、売主
業者自身も当該案内所で売買契約の申込みを受ける場合は、売主業者も届出をし
なければなりません。
4　誤り。展示会場は案内所等に該当しますので、その催しを開始する10日前ま
でに、実施場所を管轄する都道府県知事と免許権者の両方に届け出なければなり
ません。

問38　宅地建物取引士　正解：2　2021年12月　問37改
1　誤り。乙県知事に登録の移転を申請することができるのであって、申請しなけ
ればならないわけではありません。
2　正しい。宅地建物取引士資格登録簿は宅建士の氏名が記載されていますが、一
般の閲覧に供されません。宅地建物取引業者名簿は一般の閲覧に供されますが、
専任の宅地建物取引士の氏名は登載されていません。
3　誤り。登録が消除された日から5年ではなく、刑の執行を終わり、または執行
を受けることのなくなった日から5年経過しなければ、宅建士登録を受けるこ
とはできません。
4　誤り。未成年者が、宅建業に係る営業に関し成年者と同一の行為能力を有して
いる場合は、宅建士の登録を受けることができます。ただし、未成年者は宅建業
者または法人の役員を除き専任の宅建士になることはできません。

----------

問39　業務上の規制　正解：3　2023年　問36
1　違反する。申込みの撤回があった場合、預り金は全額返還しなければなりませ
ん。たとえ諸費用がかかっていたとしても、これを差し引いて返還することは宅
建業法に違反します。
2　違反する。宅建業者が契約締結を誘引するために、手付金の分割払いや貸付け
を申し出ることは禁止されています。買主の事情によるものであっても、業者が
これを提案するのは違反です。
3　違反しない。取引のあった都度、その年月日やその取引に係る宅地または建物
の所在及び面積その他必要な記載事項を帳簿に漏らさず記載し、必要に応じて紙
面にその内容を表示できる状態であれば、電子媒体帳簿の保存ができます。
4　違反する。アンケートなどの名目で、実際には売買の勧誘目的で訪問する場合、
目的を告げない勧誘は不当勧誘に該当し、宅建業法に違反します。

問40　免許　正解：4　2021年10月　問27改
1　誤り。不正の手段により免許を受けた場合、免許権者は免許を取り消さなけれ
ばなりません。ですが、その取消の日から5年を経過し、その間に免許を受け
ることができない事由に該当することがなかったら、再び免許を受けることがで
きます。


----------


2　誤り。破産手続開始の決定を受けた後に復権を得た場合は、直ちに免許を受け
ることができます。
3　誤り。拘禁刑に処せられたものは欠格事由に該当しますが、高等裁判所に控訴
し裁判が係属中であれば、まだ刑が確定していないので免許を受けられます。
4　正しい。宅建業法に違反したことにより罰金の刑に処せられた者がいる場合、
その刑の執行が終わって5年を経過しなければ、免許を受けることができません。

欠格事由は出題頻度が高く、ひっかけ問題が多く出題されますので、
正確に覚えておきましょう

問41　35条書面　正解：3　2023年　問42
ア　誤り。宅建士は、重要事項説明をする場合、取引の相手方からの請求の有無に
関わらず、宅建士証を提示する義務があります。
イ　誤り。売買の場合、買主に重要事項説明書を交付し説明すればよく、売主への
説明義務はありません。
ウ　正しい。買主が宅建業者の場合、重要事項説明書を交付しなければなりません
が、説明を省略することができます。
エ　誤り。売買代金並びにその支払時期及び方法は重要事項ではありません。これ
は重要事項ではなく、37条書面の記載事項です。

35条書面と37条書面の記載事項を比較したときに、どちらかのみに
記載する事項は、ひっかけ問題でよく出題されます
