1 広告等に関する規制① 重要度 ★★★

例 題 2012年 問28
宅地建物取引業者が行う広告に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）の規定によれば、正しいものはいくつあるか。

ア 建築の所有者と賃貸借契約を締結し、当該建物を転貸するための広告をする際は、当該広告に自らが契約の当事者となって貸借を成立させる旨を明示しなければ、法第34条に規定する取引態様の明示義務に違反する。
イ 居住用賃貸マンションとする予定の建築確認申請中の建物については、当該建物の貸借に係る媒介の依頼を受け、媒介契約を締結した場合であっても、広告をすることができない。
ウ 宅地の売買に関する広告をインターネットで行った場合において、当該宅地の売買契約成立後に継続して広告を掲載していたとしても、最初の広告掲載時点で当該宅地に関する売買契約が成立していなければ、法第32条に規定する誇大広告等の禁止に違反することはない。


----------


エ 新築分譲住宅としての販売を予定している建築確認申請中の物件については、建築確認申請中である旨の表示をすれば、広告をすることができる。

1 一つ 2 二つ 3 三つ 4 四つ

解法
この問題は広告の開始時期について問うものです。未完成物件の広告開始時期の制限と契約締結時期の制限をひっかけて、何度もしゅつげんされているテーマですので、正確に覚えておきましょう。

● 広告開始時期・契約締結時期の制限
未完成物件 「宅地の造成が完了していない」
「建物がまだ完成していない」
↓
一定の許可や建築確認などの処分があったあとでなければ 広告は開始できない
契約の締結はできない

都市計画法の開発許可、市街化調整区域内の建築許可、建築基準法の建築確認、
宅地造成及び特定盛土等規制法（盛土規制法）の宅地造成等に関する工事の許可
など

これは、開発許可などの申請中では認められず、開発許可や建築確認を受けたあとでなければなりません。

計画 申請 開発許可
建築確認 工事 完成
広告OK
契約締結OK

----------

● 未完成物件の広告の禁止
次のような不確定な情報や申請中の物件の広告は禁止されています。
①将来売り出す予定であることを示す予告広告
②開発許可が下りる見込みで行う見込み広告
③開発許可申請中、建築確認申請中という広告

● 貸借の契約締結は例外
未完成物件の契約締結時期には制限がありますが、例外として、貸借の契約締結だけは、開発許可や建築確認が下りていなくても行うことができます。


----------


なぜ、貸借の契約締結だけはできるのでしょうか？

未完成物件の広告
広告は不特定多数の人に見られるので、広告を見て契約する人が増える
↓
完成しなかった場合に被害（人数・額）が大きい！

未完成物件の契約締結
広告していない（広告禁止）と、契約をしに来た人など、少人数に限られる
↓
完成しなかった場合に被害（人数・額）が限定的！

ほかに比べて被害が小さいので貸借だったらOK！

売買・交換は、貸借よりも取引額が大きいので、そもそも広告も契約もできません

● 契約締結時期の制限
売買 交換 貸借
自ら当事者 制限あり 制限あり 制限なし
代理 制限あり 制限あり 制限なし
媒介 制限あり 制限あり 制限なし

解答&解説
ア 自ら貸借は取引に該当しないので、そもそも宅建業法の適用がありません。 【×】
イ 建築確認申請中の建物ということは、まだ確認が下りていないということです。広告をするには、必要な許可・確認が下りていないとできません。貸借の契約締結時期の制限と間違えないようにしましょう。 【○】
ウ 売買契約成立したにもかかわらず、広告掲載を続けた場合は誇大広告等の禁止違反に該当します（147ページ）。これは、インターネット広告でも同様です。すみやかに削除しなければいけません。 【×】
エ 建築確認を申請中の物件については、売買・交換・貸借にかかわらず、広告はできません。「建築確認申請中」と表示をしても認められません。 【×】
正解：1（一つ）
