●木材の3つの特徴
①圧縮に対する強度は、繊維に対して直角方向よりも繊維方向のほうが強い
②気乾状態に比べて湿潤状態のほうが強度が小さく、湿潤状態ではシロアリなどの虫害や腐朽菌の害を受けやすくなる
③辺材は樹液を多く含み虫害にも弱いため、心材よりも腐朽しやすい

木材断面図
心材
腐りにくい
内側
外側
辺材
腐りやすい

重要なポイントとして、構造耐力上主要な部分に使用する木材の品質は、節、腐れ、繊維の傾斜、丸身などによる耐力上の欠点がないものでなければならないことを覚えておきましょう。
また、試験対策として、軸組に仕上げを施した壁には、真壁（柱が壁から出ているもの）と大壁（柱が壁から出ていないもの）があり、真壁のみで構成する和風構造と、大壁のみで構成する洋風構造があります。これらを併用する場合もあることも覚えておきましょう。

建物に関する知識があると、身近な建物を観察するのが楽しくなりますよ

解答&解説
1 木造の外壁のうち、鉄網モルタル塗その他軸組が腐りやすい構造である部分の下地には、防水紙その他これに類するものを使用しなければなりません。【○】
2 構造耐力上主要な部分に使用する木材の品質は、節、腐れ、繊維の傾斜、丸身等による耐力上の欠点がないものでなければなりません。【○】
3 緊結というのは、留め金具のことです。原則、2階建ての木造建築物の土台は、基礎に緊結しなければなりません、例外もあります。【○】
4 そもそも、はり、けたその他の横架材の中央部附近の下側に欠込みをしてはいけません。補強をしてもダメです。【×】
正解：4

8 建物④
重要度 ★★☆
2013年 問50
例題
建築の構造に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。
1 耐震構造は、建物の柱、はり、耐震壁などで剛性を高め、地震に対して十分耐えられるようにした構造である。
2 免震構造は、建物の下部構造と上部構造との間に積層ゴムなどを設置し、揺れを減らす構造である。
3 制震構造は、制震ダンパーなどを設置し、揺れを制御する構造である。
4 既存不適格建築物の耐震補強として、制震構造や免震構造を用いることは適していない。

解法
最後も建物の構造について見ていきましょう。用語を入れ替えて出題されることがあるので、区別して覚えることが大事です。

●地震に対する構造面での3つの対策
①耐震構造 建物の柱、はり、耐震壁などで剛性を高め、地震に対して十分耐えられるようにした構造
②制震構造 制震ダンパーなどを設置し、揺れを制御する構造
③免震構造 建物の下部構造と上部構造との間に、積層ゴムなどを設置し、揺れを減らす構造

耐震構造 制震構造 免震構造

重要なポイントとして、既存不適格建築物の耐震補強の方法としても、制震構造や免震構造は適していることを覚えておきましょう。

地震のための耐震補強の工事をやっている学校をたまに見かけます！
①耐震構造になるように「はり」や「耐震壁」で補強されていますよね？

そうです、それのことです！試験対策のポイントをまとめたので、あわせて覚えましょう

〈木造建築物の耐震性の補強方法〉
・壁の補強⇒筋かいを入れた壁を均等に配置する
※真壁造りより大壁造りのほうが耐震的
・接合部の金物補強⇒仕口や継手などの接合部は、金物を用いて緊結する
・土台の補強⇒アンカーボルトで基礎に緊結する
・1、2階の隅柱を通し柱にする
・屋根、外壁の軽量化

免除科目② 土地・建物
