・地区整備計画
地区計画が大まかにまとめられたものであるのに対し、地区整備計画は、細かい項目を定めた具体的なプランで、たとえば以下のようなものが定められる
①地区施設の配置および規模
②建物の用途制限
③容積率の最高限度または最低限度
④建蔽率の最高限度
⑤敷地面積または建築面積の最低限度
⑥壁面の位置の制限

・地区計画の都市計画で定めるよう努めるもの
地区計画の①目標
②区域の整備、開発、保全に関する方針等
③区域の面積

都市計画と地区計画、違いがよくわからなくなってきました……

両方とも、街づくりをするための計画ですが、都市計画のほうが、より大きな視点で街づくりを進めるものです。


----------


地区計画のほうは、都市の中の一定の範囲、つまり、地区レベルで、きめ細やかな街づくりを進めていきます。

都市計画
地区計画

解答＆解説
1 都市計画に、当該地区計画の目標を定めるよう努めるものとされています。 【○】
2 都市計画に、区域の面積を定めるよう努めるものとされています。 【○】
3 市街化区域と市街化調整区域との区域区分は、都市計画区域について定めるものです。
地区レベルでの地区整備計画において定めるものではありません。 【×】
4 地区整備計画においては、建築物の建蔽率の最高限度を定めることができます。 【○】
正解：3

----------

8 地区計画② 重要度 ★★☆
例題 2012年 問16
都市計画法に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 市街地開発事業等予定区域に関する都市計画において定められた区域内において、非常災害のため必要な応急措置として行う建築物の建築であれば、都道府県知事（市の区域内にあっては、当該市の長）の許可を受ける必要はない。
2 都市計画の決定又は変更の提案は、当該提案に係る都市計画の素案の対象となる土地について所有権又は借地権を有している者以外は行うことができない。
3 市町村は、都市計画を決定しようとするときは、あらかじめ、都道府県知事に協議し、その同意を得なければならない。
4 地区計画の区域のうち地区整備計画が定められている区域内において、建築物の建築等の行為を行った者は、一定の行為を除き、当該行為の完了した日から30日以内に、行為の種類、場所等を市町村長に届け出なければならない。

解法
地区計画の区域内では、さまざまな制限があり、届出が必要になることがあります。
いつ届出をしなくてはいけないのか、その届出のタイミングはいつか、覚えましょう。


----------



一定の地区計画の区域内で①〜③を行おうとする者は、原則として
再開発等促進区 開発整備促進区
地区整備計画が定められている区域
①土地の区画形質の変更
②建築物の建築
③工作物の建設

行為に着手する30日前までに
一定の事項を市町村長に届け出なければならない

上記の届出の行為が、地区計画に適合しないときは
市町村長は設計の変更等の勧告をすることができる

「行為に着手する日」「30日前」「市町村長」「届出」はひっかけ問題で出されやすいキーワードです。

解答＆解説
1 非常災害のため必要な応急措置として行う建築物の建築であれば、都道府県知事等の許可を受ける必要はありません（412ページ）。 【○】
2 都市計画の決定又は変更の提案は、所有権または借地権を有している者以外に、特定非営利活動法人なども行えます（410ページ）。 【×】
3 市町村は、都市計画を決定しようとするときは、あらかじめ、都道府県知事との協議は必要ですが、同意までは必要ありません（410ページ）。 【×】
4 行為を行おうとする者は、当該行為に着手する日の30日前までに届け出なければなりません。行為の完了した日からではありません。 【×】
正解：1
