必要に応じて当該事務所でプリンターを用いて紙面に印刷することができる環境が整っていれば、当該記録をもって帳簿および従業者名簿への記載に代えることができます。

〈携帯しなければいけない2つのもの〉
①従業者証明書 業務に従事する者は必ず携帯
→役員（非常勤含む）やアルバイト、パートも携帯する
②宅地建物取引士証 携帯していなければ宅建士の事務はできない（44ページ）
試験対策として、「場所（事務所など）に必要なもの」と「人（宅建士など）に必要なもの」を整理して覚えましょう。

●従業者証明書とは
従事者は、取引の関係者から従業者証の提示の請求があった場合は、従業者証明書を提示しなければなりません。従業者証明書は、宅地建物取引士証とは別に必ず携帯する必要があります。

●宅地建物取引士証とは
宅建士は、不動産取引の当事者に重要事項説明を行う際に、宅地建物取引士証を必ず提示する必要があります。相手からの請求がなくても、必ず提示しなければなりません。

試験では、次のような選択肢が正誤問題で出題されています。
この文章は正しいでしょうか？

Q：宅地建物取引士は、重要事項の説明をするときは説明の相手方からの請求の有無にかかわらず宅地建物取引士証を提示しなければならず、また、取引の関係者から請求があったときにも宅地建物取引士証を提示しなければならない。（2020年10月 問28-選択肢3）

A：正しい文章です。宅建士が重要事項説明をするときには、説明の相手方から請求がなくても宅建士証を提示する必要があります。それに加えて、取引関係者から請求があったときにも、宅建士証を提示しなければなりません。

知っ得！
まめ知識 近年の改正で、希望があれば宅地建物取引士証に旧姓を併記できるようになりました。旧姓が併記された宅地建物取引士証の交付を受けた日以降、希望者は、業務において旧姓を使用することができます。具体的には、37条書面、37条書面、従業者証明書、従業者名簿などに旧姓を使用することができます。

解答＆解説
1 帳簿は事務所ごとに設置が必要ですが、パソコンのハードディスクに記録し、紙面に印刷することが可能であれば、帳簿への記載に代えることができます。【×】
2 事務所には標識の掲示が必要ですが、免許証の掲示義務はありません。【○】
3 取引のあった都度、記載が必要です。翌月1日までではありません。【×】
4 業務に従事する者は、従業者証明書の携帯が必要です。宅地建物取引士証では代用できません。【×】
従業者証明書と宅地建物取引士証は別物です
正解：2

5 事務所等に設置するもの② 重要度★★★
例題 2008年 問42
次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはどれか。
1 宅地建物取引業者は、販売予定の戸建住宅の展示会を実施する際、会場で売買契約の締結や売買契約の申込みの受付を行わない場合であっても、当該会場内の公衆の見やすい場所に国土交通省令で定める標識を掲示しなければならない。
2 宅地建物取引業者は、その事務所ごとに、その業務に関する帳簿を備え、取引の関係者から請求があったときは、閲覧に供しなければならない。
3 宅地建物取引業者は、主たる事務所には、設置しているすべての事務所の従業者名簿を、従たる事務所には、その事務所の従業者名簿を備えなければならない。
4 宅地建物取引業者は、その業務に従事させる者に、従業者証明書を携帯させなければならないが、その者が非常勤の役員や単に一時的に事務の補助をする者である場合には携帯をさせなくてもよい。

解法
この問題は、事務所や案内所に設置するもの、いわゆる「5点セット」の問題です。
非常に出題頻度が高いテーマですから、正確に覚えておきましょう。
5点セットの内容は、設置する場所によって異なります。
1つめのポイントとして、まず、案内所等は、契約の締結や申込みを受けるかどうかで、2種類に分かれます。

①契約の締結や申込みを受ける案内所
②契約の締結や申込みを受けない案内所

2つめのポイントは、成年者である専任の宅建士の設置義務は、事務所、案内所の種類によって、有無や人数が変わることです。

〈成年者である専任の宅建士の設置義務と人数〉
①事務所ごとに、業務に従事する者5人に1人が必要
②契約や申込みを受ける案内所等には少なくとも1人以上
③契約や申込みを受けない案内所等は、設置義務なし

この場合の「業務に従事する者」とは、代表者や役員、事務員や受付、アルバイトなどすべての従業員が対象です。ただし、非常勤の役員は除きます

設置義務がある：○
設置義務がない：×

| | 事務所 | 契約の締結や申込みを受ける案内所等 | 契約の締結や申込みを受けない案内所等 |
| :--- | :---: | :---: | :---: |
| ①専任の宅建士 | ○(5人に1人以上) | ○(1人以上) | × |
| ②帳簿 | ○ | × | × |
| ③従業者名簿 | ○ | × | × |
| ④標識 | ○ | ○ | ○ |
| ⑤報酬の提示 | ○ | × | × |
