2 単体規定② 重要度 ★★★
例 題 2013年 問17
建築基準法に関する次の記述のうち、誤っているものはいくつあるか。
ア 一室の居室で天井の高さが異なる部分がある場合、室の床面から天井の一番低い部
分までの高さが2.1m以上でなければならない。
イ 3階建ての共同住宅の各階のバルコニーには、安全上必要な高さが1.1m以上の手
すり壁、さく又は金網を設けなければならない。
ウ 石綿以外の物質で居室内において衛生上の支障を生ずるおそれがあるものとして政
令で定める物質は、ホルムアルデヒドのみである。
エ 高さが20mを超える建築物には原則として非常用の昇降機を設けなければならな
い。
1 一つ 2 二つ 3 三つ 4 四つ
解法
例題1に続き、この問題も単体規定の問題です。出題頻度の高い規定について確認
しておきましょう。


----------


● 居室の天井の高さ
・2.1m以上でなければならない。天井の高さの異なる部分がある場合は、その平均
の高さによるものとする
つまり平均の高さは2.1m以上でなければならないということです
● バルコニー等
・屋上広場または2階以上の階にあるバルコニー等には、高さが1.1m以上の、安全
上必要な手すり壁、さくまたは金網を設けなければならない
● 石綿その他の物質
・建築物に石綿を添加してはならない
・石綿をあらかじめ添加した建築材料を使用してはならない
・居室のある建築物では、上記に加えてクロルピリホスを添加・使用しないこと
・ホルムアルデヒドの発散による衛生上の支障がないよう、建築材料および換気設備
について、一定の技術的基準に適合すること
（図内文字）
石綿
クロルピリホス
ホルムアルデヒド
居室あり 居室なし

----------

● 大規模建築物
次の大規模建築物は、一定の基準に従った構造計算によって安全性を確かめたものと
しなければならない
①高さが60mを超える建築物
②高さが60m以下の建築物のうち
・木造で、地階を除く階数4以上であるもの、または高さ16m超のいずれかを満
たす建築物
・鉄骨造で、地階を除く階数4以上の建築物、鉄筋コンクリート造または鉄骨鉄
筋コンクリート造で高さ20m超の建築物、その他これらに準ずる一定の建築物
③高さ60m以下の建築物のうち、②の建築物を除き、
・木造で、地階を除く階数3以上であるもの、または延べ面積300㎡超のいずれ
かを満たす建築物
・木造以外で、地階を含む階数2以上、延べ面積200㎡超のいずれかを満たす建
築物
・特殊建築物で、延べ面積200㎡超の建築物
● 地方公共団体の条例による災害危険区域の指定
・地方公共団体は、条例で津波、高潮、出水等による危険の著しい区域を、災害危険
区域として指定することができる
・災害危険区域における住宅用建築物の建築の禁止等で、災害防止上必要なものは
条例で定める
● 地方公共団体による制限の付加
地方公共団体は、その地方の気候・風土の特殊性、または特殊建築物の用途・規模に
より、一定の場合においては条例で建築物の敷地、構造、建築設備に関して、安全上、
防火上、または衛生上、必要な制限を付加できる
安全に配慮するために、さまざまな規定があります
3 単体規定・道路規制・用途規制・建蔽率・容積率
解答＆解説
ア 居室の天井の高さは、2.1m以上でなければなりません。一室で天井の高さが異なる
部分がある場合、平均の高さが2.1m以上である必要があります。【×】
イ 2階以上の階にあるバルコニーには、安全上必要な高さが1.1m以上の手すり壁、さ
くまたは金網を設けなければなりません。ただし「各階のバルコニー」では1階にも
設置することになりますが、1階には不要ですので誤りとなります。【×】
ウ ホルムアルデヒドのみではありません。クロルピリホスも指定されています。【×】
エ 高さ20mを超える建築物には不要です。31m超の建築物から、非常用の昇降機を設
けなければなりません。【×】
正解：4（四つ）
