● 借地権の対抗力
借地権の対抗力は、民法と借地借家法で、違いがあります。

〈民法の場合〉
賃借人が第三者に対して賃借権を対抗するには、登記が必要

〈借地借家法の場合〉
借地上に借地権者が自己を所有者として登記した建物を所有していれば、借地権の登記がなくても第三者に対抗できる
※なお、借地上の建物の登記名義人と、借地権者は同じ名義でなければならず、同姓の妻や息子では第三者に対抗できません。ただし、登記上の建物の所在地番、床面積などについては、実際のものと多少相違していても、建物の同一性が認められれば登記している建物とみなされます。
建物登記は表示の登記でOKです

ほかに注意すべきポイントは、借地権者が一筆の土地の上に一棟でも登記した建物
を有するときは、その土地の上にほかの登記しない建物を有していても、借地権者は第三者に対して、土地全体について借地権を対抗することができることです。
まぎらわしいものとして、二筆ある土地の借地権者がこれを一体として利用している場合に、そのうちの一筆の土地上に登記ある建物を所有しているときは、建物が存在しない方の土地については借地権の対抗力は及びません。
つまり、建物の敷地の表示として記載されている土地についてのみ、対抗力が生じます。
土地上に建物があることが、対抗力の有無にとって重要なポイントとなります

解答＆解説
1 専ら事業の用に供する建物を目的とする場合は、事業用定期借地権で契約ができますが、普通借地権でも契約できます。事業用定期借地権の場合は公正証書によらなければなりませんが、普通借地権は契約方法の制限はありません。 【×】
2 契約の更新請求をしない旨を定めるのは、定期借地権の設定となります。借地権の存続期間が20年という条件では、定期借地権設定ができません。よって、無効となります。 【○】
3 借地権の最短存続期間は30年です。30年より短い期間を定めれば30年になりますが、60年と定めた場合は60年になります。また、普通借地権の場合、公正証書でなくても有効です。 【×】
4 借地上に借地権者本人名義の登記された建物があれば、甲土地の新所有者に対し借地権を対抗することができますが、本肢では建物の名義人はBではなく、Bと同姓でかつ同居している未成年の長男名義となっています。よってBは新所有者に対し借地権を対抗することはできません。 【×】
正解：2

3 普通借地権と定期借地権②
重要度 ★★★
例題 2016年 問11
Aが居住用の甲建物を所有する目的で、期間30年と定めてBから乙土地を賃借した場合に関する次の記述のうち、借地借家法の規定及び判例によれば、正しいものはどれか。なお、Aは借地権登記を備えていないものとする。
1 Aが甲建物を所有していても、建物保存登記をAの子C名義で備えている場合には、Bから乙土地を購入して所有権移転登記を備えたDに対して、Aは借地権を対抗することができない。
2 Aが甲建物を所有していても、登記上の建物の所在地番、床面積等が少しでも実際のものと相違している場合には、建物の同一性が否定されるようなものでなくても、Bから乙土地を購入して所有権移転登記を備えたEに対して、Aは借地権を対抗することができない。
3 AB間の賃貸借契約を公正証書で行えば、当該契約の更新がなく期間満了により終了し、終了時にはAが甲建物を収去すべき旨を有効に規定することができる。
4 Aが地代を支払わなかったことを理由としてBが乙土地の賃貸借契約を解除した場合、契約に特段の定めがないときは、Bは甲建物を時価で買い取らなければならない。

解法
この問題は定期借地権について問うものです。普通借地権と、3つの定期借地権との違いを正確に覚えましょう。
定期借地権には、以下の3つがあります。ひとつひとつ学んでいきましょう。

〈定期借地権〉
①一般定期借地権 ②事業用定期借地権 ③建物譲渡特約付借地権

①一般定期借地権
・契約の存続期間は50年以上で、更新はない
・土地の利用目的の制限がなく、公正証書等の書面または電磁的記録によって、契約の更新や建物買取請求権を排除するなどの特約を定める
・建物の買取請求権はなく、原則として更地で返還する

②事業用定期借地権
・契約の存続期間は10年以上50年未満で、更新はない
・土地の利用目的が事業用建物に制限され、公正証書による設定契約が必要
・建物の買取請求権はなく、原則として更地で返還する

③建物譲渡特約付借地権
・契約の存続期間は30年以上で、更新はない
・土地の利用目的の制限がなく、公正証書等の書面によらずに契約できる
・建物を土地所有者に相当の対価で譲渡する旨の特約を結ぶことができる

普通借地権と3種の定期借地権の数字や条件を入れ替えて出題されることがあります。比較して正確に覚えましょう。

10 借地借家法（借地）
