6 開発許可の手続き① 重要度 ★★☆

例題 2011年 問17
都市計画法に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。なお、この問における都道府県知事とは、地方自治法に基づく指定都市、中核市及び特例市にあってはその長をいうものとする。

1 開発許可を申請しようとする者は、あらかじめ、開発行為に関係がある公共施設の管理者と協議しなければならないが、常にその同意を得ることを求められるものではない。
2 市街化調整区域内において生産される農産物の貯蔵に必要な建築物の建築を目的とする当該市街化調整区域内における土地の区画形質の変更は、都道府県知事の許可を受けなくてよい。
3 都市計画法第33条に関する開発許可の基準のうち、排水施設の構造及び能力についての基準は、主として自己の居住の用に供する住宅の建築の用に供する目的で行う開発行為に対しては適用されない。


----------


4 非常災害のため必要な応急措置として行う開発行為は、当該開発行為が市街化調整区域内において行われるものであっても都道府県知事の許可を受けなくてよい。

解法
この問題は開発許可の手続きについて問うものです。まぎらわしいものはひっかけ問題として出題されますので、しっかり区別して覚えましょう。

● 開発許可を受けるまでの手続きの流れ（前半）

（画像内の図）
①公共施設管理者の同意等
②許可の申請
③33条・34条の許可基準
④許可
④不許可

上記の図の①～④について見ていきましょう。

①公共施設管理者の同意等
まず、開発許可の申請をする前に、事前の手続きがあります。
・開発行為に関係があり、現在存在する公共施設の管理者と協議をし、同意を得ることが必要（現在の管理者の同意が必要）
・開発行為により将来設置される公共施設を管理することとなる者との協議が必要

----------

②許可の申請
開発許可が申請された後、都道府県知事は「許可」か「不許可」の処分をします。
その判断基準としてあるのが開発許可基準です。開発許可基準には、33条基準と34条基準があります。

③33条基準と34条基準
33条基準 排水施設等の設計、土地の所有者などの相当数の同意など

重要なポイントとして、33条基準は自己居住用以外の目的で行う開発行為のみ該当する基準があります。具体的には、以下のものです。
・道路・公園などの設計
・給水施設の設計
・開発区域内に災害危険区域や地すべり防止区域、土砂災害特別警戒区域など、開発行為を行うに適合でない区域内の土地を含まないこと（自己の業務用の施設の開発を含む）
・申請者の資力信用（盛土規制法の許可を要するものを除く）
特に、排水施設と給水施設は間違えやすいので気をつけましょう。

34条基準 市街化調整区域で判断される基準。日常生活に必要な建築物のための開発行為、許可不要とされているもの以外の農林漁業用建築物等のための開発行為。知事が開発審査会の議決を経て、開発区域の周辺における市街化を促進するおそれがない、かつ、市街化区域内で行うことが困難な開発行為など。ただし、第二種特定工作物の建設の用に供する目的で行う開発は33条基準のみで足りる。


----------



市街化調整区域では33条基準を満たし、かつ、34条基準のどれかに該当しなければ開発許可を受けることはできません

④許可・不許可の処分
開発許可の申請後、都道府県知事は遅滞なく許可、不許可の処分をしなければいけません。開発許可の処分をしたときは、都道府県知事は開発登録簿に登録する必要があります。
もし、不許可の場合や、許可の内容に満足できない場合は、開発審査会に審査請求をすることができます。

2 都市計画・開発許可

解答&解説
1 開発行為と関係がある公共施設の管理者と協議をして、同意も得なければなりません。【×】
2 農産物の貯蔵に必要な建築物は、許可不要の例外に該当しません。ほかにも、農産物の加工に必要な建築物も、開発許可が必要です。【×】
3 自己の居住用の場合も、排水施設の基準については適用されます。ただし、給水施設については適用されませんので注意しましょう。【×】
4 非常災害のため必要な応急措置については、常に許可不要です。【○】
正解：4
