③審査・判定⇒土地鑑定委員会は、提出を受けた鑑定評価の結果を審査し、必要な調整を行って一定の基準日（毎年1月1日）における標準地の正常な価格を判定する

ここでいう正常な価格とは、土地について、自由な取引が行われるとした場合で、その取引において、通常成立すると認められる価格です。
このとき、農地、採草放牧地または森林の取引は除かれますが、農地、採草放牧地および森林以外のものにするための取引は含まれます。

つまり、農地や森林などの土地を、そのまま利用するために購入する取引は除かれますが、たとえば、住宅地とするために農地や森林を取引するような場合は、取引に含まれます

④官報で公示⇒毎年1回、土地鑑定委員会は官報で地価公示を行う
公示事項は
①標準地の単位面積当たりの価格
②価格判定の基準日
③標準地の地積及び形状
などがある
⑤図書の送付⇒土地鑑定委員会は公示後、すみやかに関係市町村長に対して図書を送付する
⑥図書の閲覧⇒関係市町村長は図書等を市町村の事務所において、一般の閲覧に3年間公開する

解答＆解説
1 公示区域は、都市計画区域および土地取引が相当程度見込まれる区域で、国土交通大臣が定めます。都市計画区域外であっても、土地取引が相当程度見込まれる区域であれば、指定は可能です。【×】
2 正常な価格とは、土地について、自由な取引が行われるとした場合におけるその取引において通常成立すると認められる価格です。森林の取引は除きますが、森林以外のものとするための取引は含めます。よって、住宅地とするための森林の取引は含まれます。【○】
3 土地鑑定委員会は、毎年1回、2人以上の不動産鑑定士に標準地の鑑定評価を求めなければなりません。【○】
4 標準地の形状についても公示しなければなりません。【○】
正解：1

8 地価公示法④
重要度 ★★☆
例題 2014年 問25
地価公示法に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 土地鑑定委員会は、標準地の価格の総額を官報で公示する必要はない。
2 土地の使用収益を制限する権利が存する土地を標準地として選定することはできない。
3 不動産鑑定士が土地鑑定委員会の求めに応じて標準地の鑑定評価を行うに当たっては、標準地の鑑定評価額が前年の鑑定評価額と変わらない場合は、その旨を土地鑑定委員会に申告することにより、鑑定評価書の提出に代えることができる。
4 不動産鑑定士は、土地鑑定委員会の求めに応じて標準地の鑑定評価を行うに当たっては、近傍類地の取引価格から算定される推定の価格を基本とし、必要に応じて、近傍類地の地代等から算定される推定の価格及び同等の効用を有する土地の造成に要する推定の費用の額を勘案しなければならない。

解法
この問題は不動産鑑定士の鑑定評価について問うものです。
地価公示の手続きのなかで、不動産鑑定士が鑑定評価を行います（545ページ図参照）。その方法は、標準地について、2人以上の不動産鑑定士が以下の方法を勘案して、鑑定評価を行います。
①近傍類地の取引価格から算出される推定の価格⇒取引事例比較法
②近傍類地の地代などから算出される推定の価格⇒収益還元法
③同等の効用を有する土地の造成などに要する推定の費用の額⇒原価法

つまり、鑑定評価は、どれか1つの価格を基本にするのでもなく、3つの価格の平均で算出するのでもありません。3つの価格を勘案して鑑定評価を行います。
ひっかけ問題で出題されやすいところですので、覚えておきましょう。

解答＆解説
1 標準地の価格の総額ではなく、単位面積当たりの価格を公示します。ほかの公示事項については、例題7の解法を確認しましょう。【○】
2 土地の使用収益を制限する権利が存する土地を標準地として選定することはできます。この場合、権利がないものとして算定します。【×】
3 このような規定はありません。鑑定評価を行った不動産鑑定士は、土地鑑定委員会に対し、鑑定評価額その他の国土交通省令で定める事項を記載した鑑定評価書を提出しなければなりません。【×】
4 近傍類地の取引価格から算定される推定の価格を基本とするのではありません。近傍類地の地代等から算定される推定の価格及び同等の効用を有する土地の造成に要する推定の費用の額を、すべて勘案して行わなければなりません。【×】
正解：1
