・高度地区 用途地域内において、市街地の環境を維持し、または土地利用の増進を
図るため、建築物の高さの最高限度または最低限度を定める地区
・高度利用地区 用途地域内の市街地における土地の合理的かつ健全な高度利用と都
市機能の更新を図るため、以下を定める地区
①容積率の最高限度および最低限度
②建蔽率の最高限度
③建築面積の最低限度
④壁面の位置の制限

ほかに、解説文を入れ替えて出題される用語があります。地区の名称と、何につい
て定められた地区なのかを関連付けて覚えましょう。
ここでは、これまで繰り返し出ているものを紹介します。


----------



・特定街区 用途地域内外で定められ、市街地の整備改善を図るため、街区の整備ま
たは造成が行われる地区で、以下を定める地区
①容積率
②建築物の高さの最高限度
③壁面の位置の制限
・高層住居誘導地区 用途地域内に定められ、住居と住居以外の用途とを適正に配分
し、利便性の高い高層住宅の建設を誘導するために定める地区。第一種住居地域、
第二種住居地域、準住居地域、近隣商業地域、準工業地域内で、以下を定める地
区
①容積率の最高限度
②建蔽率の最高限度
③建築物の敷地面積の最低限度
・特例容積率適用地区 用途地域内に定められ、未利用となっている建築物の容積の
活用を促進して土地の高度利用を図る地区

説明内容の正誤を問う問題も多いので、用語＝説明文となるよう覚えましょう

解 答 ＆ 解 説
1 高度地区は、用途地域内において、建築物の高さの限度を定める地区です。【○】
2 特定街区は、都市計画に、建築物の容積率並びに建築物の高さの最高限度及び壁面の
位置の制限を定めます。【○】
3 準住居地域は、道路の沿道としての地域の特性にふさわしい業務の利便の増進を図り
つつ、これと調和した住居の環境を保護するため定める地域です。【○】
4 これは特定用途制限地域の説明です。特別用途地区は、用途地域内の一定の地区にお
ける当該地区の特性にふさわしい土地利用の増進、環境の保護等の特別の目的の実現
を図るため当該用途地域の指定を補完して定める地区です。【×】
正解：4

----------

7 地区計画①　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重要度 ★★☆
例題　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2021年10月 問15
都市計画法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1 地区計画については、都市計画に、当該地区計画の目標を定めるよう努めるものと
されている。
2 地区計画については、都市計画に、区域の面積を定めるよう努めるものとされてい
る。
3 地区整備計画においては、市街化区域と市街化調整区域との区分の決定の有無を定
めることができる。
4 地区整備計画においては、建築物の建蔽率の最高限度を定めることができる。


----------



解法
この問題は地区計画について問うものです。対象区域に着目して出題されることが多
いので、区別して覚えましょう。
地区計画は、小規模の地区レベルで、その地域の特性にマッチする小さな街づくりの
プランです。
対象区域は、用途地域が定められている区域と、用途地域が定められていない区域で
も一定の場合は定めることができます。

準都市計画区域は積極的な街づくりをしない場所なので定めません

[図省略]

・地区計画の都市計画で必ず定めるもの
地区計画の①種類
②名称
③位置および区域
④地区整備計画
さらに、一定の場合、道路などの公共施設や大規模なショッピングモールなどの商業
施設の整備を図るために、再開発等促進区や開発整備促進区という区域を都市計画に
定めることもできます。
