●課税文書に該当するもの
①不動産の譲渡に関する契約書⇒売買契約書・交換契約書など
②金銭等の受取書・領収書（5万円以上）
③地上権または土地の賃借権の設定・譲渡に関する契約書⇒土地の賃借借契約書など
④請負に関する契約書⇒工事請負契約書など
⑤一時的に作成する仮契約書や覚書など

●課税文書に該当しないもの
①建物賃借に関する契約書⇒建物の賃貸借契約書
②抵当権・質権の設定・譲渡に関する契約書⇒抵当権の設定契約書など
③委任に関する契約書⇒媒介契約書・委任状など
④使用貸借に関する契約書
⑤営業に関しない受取書

5万円以上の受取書は課税されますが、営業に関しない受取書は課税文書ではないので非課税となります

知っ得！
まめ知識
消印は、印紙を貼り付けた後、課税文書と印紙にまたがって押印か署名をします。


----------



消印OKの例
角川（印章）
角川（署名）

解答＆解説
1 請負契約書において、消費税額及び地方消費税額は記載金額に含めません。よって、1,000万円が記載金額となります。【×】
2 交換契約書に双方の価額が記載されているときは、いずれか高いほうの金額が記載金額になります。よって、5,000万円が記載金額となります（525ページ）。【×】
3 C社が保存する契約書は、国が作成した文書なので非課税となります。【○】
4 土地の賃貸借契約書は課税文書に該当し、権利金の額が記載金額になります。よって、100万円が記載金額となります（525ページ）。【×】
正解：3

----------

5 印紙税②
重要度★★★
例題
2023年 問23
印紙税に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。なお、以下の契約書はいずれも書面により作成されたものとする。
1 売主Aと買主Bが土地の譲渡契約書を3通作成し、A、B及び仲介人Cがそれぞれ1通ずつ保存する場合、当該契約書3通には印紙税が課される。
2 一の契約書に土地の譲渡契約（譲渡金額5,000万円）と建物の建築請負契約（請負金額6,000万円）をそれぞれ区分して記載した場合、印紙税の課税標準となる当該契約書の記載金額は1億1,000万円である。
3 「Dの所有する甲土地（時価2,000万円）をEに贈与する」旨を記載した贈与契約書を作成した場合、印紙税の課税標準となる当該契約書の記載金額は、2,000万円である。
4 当初作成の「土地を1億円で譲渡する」旨を記載した土地譲渡契約書の契約金額を変更するために作成する契約書で、「当初の契約書の契約金額を1,000万円減額し、9,000万円とする」旨を記載した変更契約書について、印紙税の課税標準となる当該変更契約書の記載金額は、1,000万円である。


----------



解法
この問題は、印紙税の課税金額について問うものです。覚えてしまえば決して難しくはないのですが、まぎらわしいものがひっかけ問題として出題されます。試験では、注意深く解答しましょう。

●印紙税の課税金額の注目ポイント
問題を解くときには、以下の2点に着目します。
①課税文書の種類
②契約書等への記載金額
課税文書によって、どの金額が基準になるのかが異なるので、まず、文書の種類を見てから契約書への記載金額を確認します。

契約書 記載金額
売買契約書 売買代金
交換契約書 ・対象物の双方の金額が記載されているとき→いずれか高いほうの金額
・交換差金のみが記載されているとき→交換差金の金額
贈与契約書 記載金額のない契約書として200円の印紙税が課される
地上権または土地の賃借権の設定・譲渡に関する契約書等 権利金や礼金など、後日返還されることが予定されていない金額に対して課税（返還される予定がある保証金や敷金は該当しない）
変更契約書 ・契約金額を増加させるとき→増加金額に対して課税
・契約金額を減少させるとき→記載金額のない契約書として200円課税

8 所得税・印紙税・登録免許税・贈与税
