6 建物② 重要度 ★★☆
例題 2021年10月 問50
建物の構造に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。
1 鉄骨構造は、主要構造の構造形式にトラス、ラーメン、アーチ等が用いられ、高層建築の骨組に適している。
2 鉄骨構造の床は既製気泡コンクリート板、プレキャストコンクリート板等でつくられる。
3 鉄骨構造は、耐火被覆や鋼材の加工性の問題があり、現在は住宅、店舗等の建物には用いられていない。
4 鉄骨構造は、工場、体育館、倉庫等の単層で大空間の建物に利用されている。

解法
引き続き、建物の構造について学んでいきます。建物の構造と、素材の特色から、具体的にどんな建物が建てられるのかをイメージできるようにしましょう。
鉄骨造とは骨組みを鉄鋼材でつくる構造です。自重が小さく、靭性が大きいことから、大空間の建築、高層建築に使用されます。主要構造の構造形式にラーメン、トラス、アーチなどが用いられ、高層建築の骨組に適しています。


----------


鉄骨構造は、耐火性が低いため、耐火被覆が必要という短所がありますが、鋼材の加工性は高いです。また、鉄骨構造の床は既製気泡コンクリート板、プレキャストコンクリート板などでつくられます。工場、体育館、倉庫等の単層で大空間の建物に利用されることが多いですが、住宅や店舗などにも用いられます。
①ラーメン構造 柱とはりを組み合わせた直方体で構成する骨組み
②トラス構造 細長い部材を三角形に組み合わせた構成の構造
③アーチ構造 アーチ形の骨組みで、スポーツ施設のような大空間を構成するのに適した構造
（図：ラーメン構造、トラス構造、アーチ構造のイメージ図）

解答＆解説
1 主要構造の構造形式にトラス、ラーメン、アーチ等が用いられ、高層建築の骨組に適しています。 【〇】
2 鉄骨構造の床は既製気泡コンクリート板、プレキャストコンクリート板等でつくられます。 【〇】
3 鉄骨構造は、耐火性が低いため、耐火被覆が必要という短所がありますが、鋼材の加工性が高い点は、長所となります。また、鉄骨構造は、住宅や店舗などにも用いられています。 【×】
4 鉄骨構造は、工場、体育館、倉庫等の単層で大空間の建物に利用されています。 【〇】
正解：3

----------

7 建物③ 重要度 ★★☆
例題 2006年 問49改
木造の建築物に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1 木造の外壁のうち、鉄網モルタル塗その他軸組が腐りやすい構造である部分の下地には、防水紙その他これに類するものを使用しなければならない。
2 構造耐力上主要な部分に使用する木材の品質は、節、腐れ、繊維の傾斜、丸身等による耐力上の欠点がないものでなければならない。
3 2階建ての木造建築物の土台は、原則、基礎に緊結しなければならないが、例外もある。
4 はり、けたその他の横架材の中央部附近の下側に耐力上支障のある欠込みをする場合は、その部分を補強しなければならない。

解法
この問題は建物の工法について問うものです。建物の工法、構造などをすべて理解しようとすると、量が膨大です。宅建試験のための勉強であれば、過去問を解く程度で大丈夫です。専門的なことを深掘りする必要はありません。

●木造
木材の高い吸湿性や通気性が高温多湿な日本の気候に適していることから、日本で主流の住宅構造です。木造建物を耐震、耐風的な構造にするには、できるだけ建物の形態を単純にすることが適切です。ここでは、木造の3つの工法について見ていきます。


----------



①木造軸組工法
・現在日本でいちばん多く採用されている代表的な工法で、柱（縦の構造材）にはり（横の構造材）を組み合わせて建てる工法です。
・木造の外壁のうち、鉄網モルタル塗、その他軸組が腐りやすい構造である部分の下地には、防水紙などを使用しなければなりません。
・原則、2階建ての木造建築物の土台は、基礎に緊結しなければなりませんが、例外的に物置や納屋（10㎡以内）などの建物の場合は行う必要はありません。
・はり、けたなどの横架材には、中央部附近の下側に耐力上支障のある欠込み（木材の接合の仕方の1種。2つの材を接合する際に、一方の材から他方の材の幅の分を欠き取り、その欠き取った部分に他方の材をはめこむ）をしてはなりません。
・主要構造は、一般に軸組、小屋組、床組からなり、軸組は通常、水平材である土台、けた、胴差と、垂直材の柱および耐力壁からなります。

②枠組壁工法（ツーバイフォー工法）
・2×4インチの枠組と構造用合板を用いて壁や床をつくり、それを組み立てて建築物をつくる工法です。
・壁で支える仕組みのため、耐震性が高く、通し柱の必要もないとされています。

③集成材工法
・集成材で骨組みを構成した構造で、体育館などに用いられる工法です。

11 免除科目② 土地・建物
