7 建蔽率と容積率② 重複度 ★★★

例題 2011年 問19
建築基準法（以下この問において「法」という。）に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。ただし、他の地域地区等の指定及び特定行政庁の許可については考慮しないものとする。

1 第二種住居地域内において、工場に併設した倉庫であれば倉庫業を営む倉庫の用途に供してもよい。
2 法が施行された時点で現に建築物が並んでいる幅員4m未満の道路は、特定行政庁の指定がなくとも法上の道路となる。
3 容積率の制限は、都市計画において定められた数値によるが、建築物の前面道路（前面道路が二以上あるときは、その幅員の最大のもの。）の幅員が12m未満である場合には、当該前面道路の幅員のメートルの数値に法第52条第2項各号に定められた数値を乗じたもの以下でなければならない。
4 建蔽率の限度が10分の8とされている地域内で、かつ、防火地域内にある耐火建築物については、建蔽率の限度が10分の9に緩和される。

解法
この問題は、容積率の問題です。前面道路幅員が異なる場合や、容積率の異なる地域にまたがって建築物の敷地がある場合などは、状況を読み取って解く力が必要となります。

----------

● 容積率 建築物の延べ面積の敷地面積に対する割合
容積率も建蔽率と同じく用途地域ごとに制限されています。たとえば、前面道路が狭い場合は、交通渋滞や水道供給等の観点から、大きな建物を建てられないようにします。容積率を制限することにより、建物地域の環境をよくし、計画的に公共施設を整備していくことができるのです。
容積率には、次の2つがあります。
①都市計画で定める指定容積率
②前面道路の幅員が12m未満の場合、計算・比較して算出

| | 前面道路の幅員が12m以上の場合 | 前面道路の幅員が12m未満の場合 |
| :--- | :--- | :--- |
| 指定容積率 | | ①②のうち小さいほう
①指定容積率 ②前面道路の幅員×法定乗数
⇒より厳しいものがその敷地の容積率となる
法定乗数▶住居系用途地域：4/10
その他：6/10 |

建築物の敷地面積が2つ以上の道路に面している場合には、最も幅員の広い道路を前面道路として計算します。
たとえば、「第二種住居地域で指定容積率300％、前面道路が6mと5m」の場合の容積率であれば、前面道路の幅員は広いほうの「6m」で、法定乗数は「4/10」です。よって、6m×4/10＝240％。この240％と指定容積率300％を比べて、より厳しいほうの240％が、この敷地の容積率です。

----------

また、容積率の異なる地域にまたがって建築物の敷地がある場合、建蔽率と同じく、容積率も加重平均で計算します。
前面道路の幅員12m未満や、指定容積率を求めるときに使う法定乗数
（4/10、6/10）などの数字は正確に覚えましょう

〈容積率のポイント〉
● 容積率の特例
①エレベーターの昇降路部分、宅配ボックス（設置部分の100分の1を上限とする）、共同住宅・老人ホーム等の共用廊下・階段、住宅・老人ホーム等の機械室（給湯設備等）で特定行政庁が認めたものの床面積はすべて延べ面積に算入しない
②建築物の地階にある部分で、その天井が地盤面からの高さ1m以下にあるものについては、当該部分が住宅、老人ホーム・福祉ホーム等の用途に供される場合に限り、当該床面積は建築物全体の床面積の合計の3分の1を限度として延べ面積に算入しない

● 特定道路接続時の容積率緩和
建築物の敷地が、幅員15m以上の道路（特定道路）に接続する幅員6m以上12m未満の前面道路のうち、当該特定道路からの延長が70m以内の部分において接する場合における当該敷地の容積率の限度の算定に当たっては、当該敷地の前面道路の幅員は、当該延長および前面道路の幅員を基に一定の計算により算定した数値だけ広いものとみなします。

----------

● 敷地面積の最低限度
容積率の制限ではありませんが、すべての用途地域で、必要に応じて都市計画により、200㎡を超えない範囲内で敷地面積の最低限度を定めることができます。これも覚えておきましょう。
最低限度を定めるのは、小さな住宅が無秩序に密集すると、住宅環境の悪化が危惧されるからです

単体規定・道路制限・用途規制・建蔽率・容積率

解答&解説
1 第二種住居地域では、倉庫業を営む倉庫は建築できません。【×】
2 特定行政庁の指定がなければ、幅員4m未満の道路は、法上の道路とはなりません。【×】
3 前面道路（前面道路が2つ以上あるときは、道路幅員が最大のもの）の幅員が12m未満の場合、その前面道路の幅員（m）に指定の数値（住居系4/10、住居系以外6/10）をかけたもの以下でなければなりません。そして、指定容積率と比べ、どちらか小さいほうの値がその土地の容積率となります。【○】
4 建蔽率が10分の8とされている地域の防火地域内にある耐火建築物は、建蔽率の制限がなくなります。つまり、10分の10となり、敷地面積の100％まで建築可能となります。【×】
正解：3
