8 不当景品類及び不当表示防止法⑤ 重要度 ★★☆

例題 2014年 問47
宅地建物取引業者が行う広告に関する次の記述のうち、不当景品類及び不当表示防止法（不動産の表示に関する公正競争規約を含む。）の規定によれば、正しいものはどれか。

1 建築基準法第28条（居室の採光及び換気）の規定に適合した採光及び換気のための窓等がなくても、居室として利用できる程度の広さがあれば、広告において居室として表示できる。
2 新築分譲マンションの販売広告において、住戸により修繕積立金の額が異なる場合であって、全ての住戸の修繕積立金を示すことが困難であるときは、全住戸の平均額のみ表示すればよい。
3 私道負担部分が含まれている新築住宅を販売する際、私道負担の面積が全体の5%以下であれば、私道負担部分がある旨を表示すれば足り、その面積までは表示する必要はない。
4 建築工事に着手した後に、その工事を相当の期間にわたり中断していた新築分譲マンションについては、建築工事に着手した時期及び中断していた期間を明瞭に表示しなければならない。

解法
不当景品類及び不当表示防止法は、これで最後です。まぎらわしいものはひっかけ問題として出題されますので、区別して覚えましょう。

・表示基準のポイント 〈物件の形質〉
採光および換気のための窓、その他の開口部の面積の当該室の床面積に対する割合が、建築基準法の規定に適していないため、居室と認められない納戸、その他の部分についてはその旨を納戸等と表示しなければなりません。

・特定事項の明示義務のポイント
〈工事の中断〉
建築工事に着手した後に、その工事を相当の期間にわたり中断していた新築住宅または新築分譲マンションについては、建築工事に着手した時期および中断していた期間を明示しなければなりません。

〈私道負担〉
私道負担部分を含む土地については、土地面積とともに私道負担部分の面積も表示しなければなりません。

〈セットバック〉
セットバックを要する部分を含む土地については、セットバックを要する部分を含む土地である旨を表示し、その面積がおおむね10%以上である場合は、あわせてその面積を明示しなければいけませんが、10%未満なら面積を明示する必要はありません。
（10%以上が表示！ですね。ひっかけ問題につまずきそうです）

〈傾斜地〉
傾斜地を含む土地であって、傾斜地の割合が当該土地面積のおおむね30%以上を占める場合、（マンションおよび別荘地等を除く）は、傾斜地を含む旨および傾斜地の割合、または面積を明示しなければなりません。
ただし、傾斜地の割合が30%以上を占めるか否かに関わらず、傾斜地を含むことによって土地の有効な利用が著しく阻害される場合（マンションを除く）はその旨、および傾斜地の割合、または面積を明示する必要があります。
つまり、まとめると次のようになります。覚えておきましょう。
私道負担＝面積に関わらず表示
セットバック＝面積によっては明示義務なし
傾斜地＝面積によっては明示義務なしたが、土地の有効な利用が著しく阻害される場合は面積に関わらず明示が必要

また、試験対策として、景品類の制限額も覚えておきましょう。懸賞なのか、全員に渡すのかによって金額が変わります。いくつか数字が出てきますので、ひっかけ問題にひっかからないようにしましょう。

景品類の制限額
懸賞により提供する景品類：取引価格の20倍、または10万円のいずれか低い額
ただし、提供できる景品類の総額は、懸賞に係る取引予定総額の100分の2以内とする
懸賞によらないで提供する景品類：取引価格の10分の1、または100万円のいずれか低い額

[懸賞 10万円] [6,000万円] [全プレ（全員プレゼント） 100万円]

免除科目① 住宅金融支援機構法・景品表示法

解答＆解説
1 この場合、居室と認められず、納戸等と表示しなければなりません。 【×】
2 修繕積立金については原則、1戸あたりの月額を表示します。ただし、住戸により修繕積立金の額が異なる場合で、すべての住戸の修繕積立金の表示が困難である場合は、最低額および最高額のみの表示にできます。平均額ではありません。 【×】
3 私道負担部分が含まれている新築住宅を販売する場合、土地面積とともに私道負担部分の面積も表示しなければなりません。 【×】
4 建築工事に着手した後に、同工事を相当の期間にわたり中断していた新築分譲マンションについては、建築工事に着手した時期及び中断していた期間を明示しなければなりません。 【○】
正解:4
