②断定的な判断の提供を禁止
勧誘するに当たって、利益を生ずることが確実であると誤解させるような断定的な判断
や、取引物件に関する将来の環境・交通等の利便について誤解を生じさせるような断定
的判断等を提供してはいけません。
過失でも、契約に至らなくても、違反となります。

③契約締結時の禁止事項
①契約締結の勧誘をする際は、宅建業者の商号または名称、勧誘を行う者の氏名、契
約締結の勧誘目的である旨を告げずに勧誘してはいけない
②お客さんが契約締結拒否の意思（勧誘を引き続き受けることを希望しない旨の意思
も含む）を表示しているのに勧誘を継続してはいけない
③迷惑を覚えさせるような時間に電話や訪問をすること、また、深夜の勧誘等私生活
の平穏を害するような方法により困惑させてはいけない
④正当な理由なく、契約を締結するかどうかを判断するために必要な時間を与えるこ
とを拒んではいけない

「嘘を言ってはいけない」「誤解を招くような情報を提供しない」「迷惑な勧誘行為
を行ってはいけない」など、常識的に許されない行為が禁止事項です

④預り金返還拒否の禁止
相手方が契約の申込みの撤回を行うに際し、既に受領した預り金を返還することを
拒んではいけません。

解 答 ＆ 解 説
ア 「契約の意思がない。今後勧誘に来ないでほしい」と言われたにもかかわらず再度訪問
することは、宅建業法に違反します。後日、別の従業員が同じ目的で勧誘をした場合
も同様です。
【○】
イ 不実のことと認識しながら説明したり、売却を急がせる行為は宅建業法に違反します。
【○】
ウ 深夜に勧誘して、私生活の平穏を害したり、困惑させる行為は宅建業法に違反します。
【○】
エ 売買契約書（37条書面）には宅建士の記名のみでよく、押印をする必要はありません。
よって、押印を省略しても、宅建業法違反とはなりません。同じく、35条書面（重要
事項説明書）も宅建士の押印は必要ありません。
【×】
正解：3（三つ）

２ 業務上の規制② 重要度 ★★★
例題 2020年12月 問40
宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）に規定する業務に関する禁
止事項についての次の記述のうち、正しいものはどれか。

1 宅地建物取引業者が、マンション販売の勧誘をするに際し、相手方から購入を希望
しない旨の返事があった後に、当該勧誘を継続することは法に違反しない。
2 宅地建物取引業者は、契約の締結の勧誘をするに際し、相手方に対して資金不足を理由に手付の貸付けを行ったが、契約締結後償還された場合は法に違反しない。
3 宅地建物取引業者は、契約の締結の勧誘をするに際し、理由の如何を問わず、相手
方に対して当該契約を締結するかどうかを判断するために必要な時間を与えること
を拒んではならない。
4 宅地建物取引業者は、勧誘の相手方が金銭的に不安であることを述べたため、売買
代金の額を引き下げて、契約の締結を勧誘したとしても、法に違反しない。

解法
続いて、契約締結誘引の禁止と守秘義務を学びましょう。

●契約締結誘引の禁止
宅建業者は手付について、貸付け、その他信用の供与をすることによって、契約締結
の誘引をしてはいけません。具体的には、手付の貸付け・立替え・猶予・分割払いなど
があります。これは宅建業者間の取引でも同様です。
重要なポイントとして、代金値引きや手付の減額、手付金借入れのあっせん、売買代
金の貸借あっせんは可能です。媒介報酬を分割受領することもできます。この部
分は、ひっかけ問題が出やすいところですので覚えておきましょう。なお、誘引する行
為自体が禁止されているので、契約に至ったかどうかは関係なく、罰則の対象です。

●守秘義務
業務上、お客さんの秘密に接することがありますが、正当な理由なく、業務上知り得
た秘密を漏らしてはいけません。これは、宅建業者だけでなく従業者も守らなくてはな
りませんし、宅建業者が廃業したあとや、従業員が辞めたあとも同様です。
正当な理由とは、本人の承諾があった場合や裁判の証人として証言する場合など
があります

解答＆解説
1 相手方から購入を希望しない返事があった場合、それ以上の勧誘はNGです。【×】
2 宅建業者が手付の貸付け・立替え・分割払い・その他信用の供与をすることにより契
約の締結を誘引する行為は禁止です。手付の貸付けを行って、契約締結後に償還され
ても、貸付けを行った時点で業法違反となります。【×】
3 正当な理由なく、契約を締結するかどうかの判断を急がせてはいけませんが、「理由の
如何を問わず」ではなく正当な理由がある場合は認められます。【×】
4 売買代金を下げて契約締結を勧誘することはできます。不動産売買では値引き交渉も
普通に行われ、売買代金の値下げをしている広告などもあります。【○】
正解：4

業務上の規制・監督処分・罰則・住宅瑕疵担保履行法
