3 消滅時効① 重 要 度 ★★☆

例 題 2009年 問3改
Aは、Bに対し建物を賃貸し、月額10万円の賃料債権を有している。この賃料債権の消滅時効に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、誤っているものはどれか。

1 Aが、Bに対する賃料債権につき支払督促の申立てをし、さらに期間内に適法に仮執行の宣言の申立てをし、確定判決と同一の効力を有するものによって権利が確定したときは、消滅時効は更新される。
2 Bが、Aとの建物賃貸借契約締結時に、賃料債権につき消滅時効の利益はあらかじめ放棄する旨約定したとしても、その約定に法的効力は認められない。
3 Aが、Bに対する賃料債権につき内容証明郵便により支払を請求したときは、その請求により消滅時効は更新される。
4 Bが、賃料債権の消滅時効が完成した後にその賃料債権を承認したときは、消滅時効の完成を知らなかったときでも、その完成した消滅時効の援用をすることは許されない。


----------



解法
この問題は消滅時効について問うものです。試験対策として、時効の完成猶予と更新の比較は重要です。2つの違いに着目して学習しましょう。
時効には例題1、2で学んだ取得時効のほかに消滅時効があります。消滅時効とは、権利を行使しない状態が続くと、その効果として権利が消滅することです。

時効の完成猶予
・その間、時効が完成しない
・カウントがいったんストップするが、リセットはされない

時効の更新
・時効が新たに進行を始める
・リセットして最初からカウントされる

・時効の完成猶予がされるケース
①裁判上の請求や支払督促をした場合
⇒手続事由が終了するまでの間は、時効は完成しない
時効期間満了に向かって消滅時効は進んでいるが、裁判上の請求があった場合、そこで時効がストップし、裁判が行われている間は時効が完成しません。よって、本来の時効期間満了時では、消滅時効は完成しません。

裁判上の請求 本来の時効期間満了
消滅時効
裁判中
完成猶予：時効がストップ
裁判が行われている間は時効が完成しない

----------

②内容証明郵便等で催告した場合
⇒催告した日から6か月を経過するまでは時効は完成しない
⇒催告による時効の完成猶予中に再度催告をしても延長はされない

内容証明郵便等で催告 催告 本来の時効期間満了 時効完成
消滅時効 6か月
完成猶予
完成猶予中に何度も催告はできない⇒ × 6か月

③訴えの取下げや却下など、権利確定しなかった場合
⇒その時から6か月を経過するまでは時効は完成しない

・時効が更新されるケース
①確定判決等によって権利が確定した場合
⇒時効の更新によって新たに時効が進行を始める

裁判上の請求 本来の時効期間満了 確定判決
消滅時効
裁判中 消滅時効
完成猶予：時効がストップ 更新：カウントリセット（0からスタート）

②承認があった場合
⇒その時から新たに時効が進行を始める

権利の承認＝時効の更新
消滅時効 消滅時効
更新：カウントリセット（0からスタート）

時効・債務不履行・解除

解答＆解説
1 支払督促の申立てにより、時効の完成は猶予されます。確定判決と同一の効力を有するものによって権利が確定したときは、消滅時効は更新されます。【○】
2 時効の利益はあらかじめ放棄することができません。よって、消滅時効の利益を予め放棄する旨約定したとしても、法的効力は認められません（221ページ）。【○】
3 内容証明郵便による支払請求は、催告に該当しますので、その時から6か月を経過するまでの間は、時効は完成しません。しかし、その催告をしただけでは、消滅時効は更新されません。【×】
4 消滅時効が完成した後に債務者が債務の承認をしたときは、消滅時効の完成を知らなかったときでも、消滅時効の援用をすることはできません（221ページ）。【○】
正解：3
