2 取得時効②
重要度 ★★★
例題 2004年 問5
A所有の土地の占有者がAからB、BからCと移った場合のCの取得時効に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、正しいものはどれか。
1 Bが平穏・公然・善意・無過失に所有の意思をもって8年間占有し、CがBから土地の譲渡を受けて2年間占有した場合、当該土地の真の所有者はBではなかったとCが知っていたとしても、Cは10年の取得時効を主張できる。
2 Bが所有の意思をもって5年間占有し、CがBから土地の譲渡を受けて平穏・公然に5年間占有した場合、Cが占有の開始時に善意・無過失であれば、Bの占有に瑕疵があるかどうかにかかわらず、Cは10年の取得時効を主張できる。
3 Aから土地を借りていたBが死亡し、借地であることを知らない相続人Cがその土地を相続により取得したと考えて利用していたとしても、CはBの借地人の地位を相続するだけなので、土地の所有権を時効で取得することはない。
4 Cが期間を定めずBから土地を借りて利用していた場合、Cの占有が20年を超えれば、Cは20年の取得時効を主張することができる。

解法
この問題は、取得時効がテーマの問題です。取得時効が成立する10年、20年という数字を覚えているだけでは解けない問題も出てきますから、例題で、出題パターンをつかみましょう。
売買や相続があった場合、占有は承継され、前の占有者の占有もあわせて主張することができます。

〈取得時効が成立する期間〉
● 前の占有者が占有開始時に善意無過失
⇒継続した占有と合わせて10年
● 前の占有者が占有開始時に悪意または善意有過失
⇒継続した占有と合わせて20年

では、占有している状態で賃貸をした場合、継続期間はどうなるでしょうか？
具体的なケースで見てみましょう。
〈ケース1〉AがCの土地を悪意(自分所有ではないと知っている)で占有を始めたが、2年後にAはBに賃貸した。Bは18年間借した。

[図略]
AはBに賃貸した期間もあわせて占有を続けたことになる
⇒継続して占有した期間は合計20年＝取得時効は成立

では、前占有者が悪意で占有を始めたものを相続した場合はどうでしょうか？
〈ケース2〉AがCの土地を悪意で占有を始めたが、2年後Aは死亡し、Bが相続した。Bは所有の意思をもって18年間占有した。

[図略]
Bが善意でも悪意でも、占有期間は合計20年＝取得時効は成立

試験対策として、借地の場合の取得時効についても具体例で確認しておきましょう！

● 借地の場合の取得時効
ケース1）AがCの土地を借りていたが死亡した。その後、借地であることを知らない相続人Bが、相続で取得した土地だと考えて利用していた場合
⇒Bが借地であることにつき、善意無過失で利用していれば所有の意思が認められます。Bが平穏かつ公然に、土地の占有を続ければ、一定期間経過すると、土地の所有権を時効取得する可能性があります。

ケース2）Dの占有が賃貸借に基づくなど、所有の意思がない場合
⇒所有権を時効取得するには、所有の意思をもって、平穏かつ公然と占有することが必要です。その占有が賃貸借に基づくなど、所有の意思がない場合は、どれだけ期間経過しても、所有権の取得時効の主張はできません。

解答＆解説
1 CはBの占有開始時の善意無過失を承継します。Cが占有開始時に悪意であっても、自己の2年とBの8年をあわせた10年間の占有継続を主張できますので、取得時効を主張できます。【○】
2 前占有者の瑕疵も承継しますので、Bの占有開始時に瑕疵があれば、時効による取得には20年の占有が必要です。ですので、瑕疵があるかどうかにかかわらず10年で取得時効を主張できません。【×】
3 Cが借地であることを知らず、相続により取得したと考えて利用している場合、所有の意思があると認められます。よってこのまま土地の所有を続けていれば、一定期間経過後に所有権を時効取得する可能性があります。【×】
4 借地人として利用している場合、所有の意思があると認められませんので、取得時効を主張できません。選択肢3と混同しないようにしましょう。【×】
正解：1
