● 弁済業務保証金分担金（①）の納付 ⇒金銭のみ
● 弁済業務保証金（②）の供託 ⇒金銭だけでなく有価証券も可能
（有価証券の額面の評価方法は60ページ）

● 弁済業務保証金分担金の額
| | 主たる事務所(本店) | 従たる事務所(支店) 1カ所につき |
| :--- | :--- | :--- |
| 納付額 | 60万円 | 30万円 |

例 「主たる事務所(本店)」と「従たる事務所(支店) 2カ所」を設置する宅建業者の場合
・保証協会に納付する場合、弁済業務保証金分担金の額は？
60万円＋30万円×2＝合計 120万円を納付
・供託する場合の営業保証金の額は？
1,000万円＋500万円×2＝合計 2,000万円を供託

保証協会があるおかげで、宅建業を開業するハードルが下がりますね

弁済業務保証金分担金の計算問題が出ますから、本店と支店の額を確実に覚えておきましょう

知っ得！
まめ知識 保証協会には、「全国宅地建物取引業保証協会」と「不動産保証協会」の2つがあります。「全国宅地建物取引業保証協会」がハトのマーク、「不動産保証協会」がウサギのマークです。みなさんも、不動産屋の店先などで見かけたことがあるのではないでしょうか。


----------



解答＆解説
1 保証協会は、認証に係る事務を処理する場合、認証申出書の受理の順序に従って処理をすることになっています。取引が成立した時期の順ではありません（75ページ）。
【×】
2 保証協会が供託するのは、社員（宅建業者）の主たる事務所の最寄りの供託所ではなく、法務大臣および国土交通大臣の指定する供託所（現在は東京法務局）です。営業保証金の場合と混同しないように注意しましょう。
【×】
営業保証金を供託するのは、宅建業者の本店（主たる事務所）の最寄りの供託所でしたね

3 弁済業務保証金分担金は金銭でのみ納付できます。国債証券などの有価証券で納付はできません。ただし、弁済業務保証金は、金銭や有価証券で供託できます。
【×】
4 宅建業者が保証協会の社員となる前に、宅建業に関し取引をした者も弁済を受ける権利を有します。
【○】
正解：4

----------

3 事務新設の手続き
重要度 ★★★

例題 1997年 問35
宅地建物取引業者A（甲県知事免許、事務所数1）が宅地建物取引業保証協会（以下この問において「保証協会」という。）に加入している場合に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはどれか。

1 Aは、甲県内に新たに支店を2か所設置した場合、その日から2週間以内に弁済業務保証金分担金を保証協会に納付しなければならない。
2 Aは、保証協会加入前に供託していた営業保証金を取り戻す場合、還付請求権者に対する公告をした旨を甲県知事に届け出なければならない。
3 Aは、宅地建物取引業に関する取引の相手方に対し、取引が成立するまでの間に、宅地建物取引士をして保証協会の社員である旨及び当該保証協会の名称を説明させなければならない。


----------


4 保証協会の供託した弁済業務保証金について弁済を受ける権利を有する者が、その還付請求をしようとする場合は、当該保証協会の認証を受けた後、法務大臣及び国土交通大臣の定める供託所に請求しなければならない。

解法
この例題では、保証協会に加入している社員（宅建業者）が事務所を新設する場合について問われています。弁済業務保証金分担金の合計金額の計算や、その納付期限など、数字に関連したひっかけ問題が出やすいテーマですので、正確に覚え、計算できるようにしておきましょう。

● 事務所を新設するときの流れ
宅建業者の免許権者

宅建業者
（保証協会の社員）
新設した日から
2週間以内
届出
保証協会は供託後、
免許権者に届出
弁済業務保証金
東京法務局
分担金の納付を受けて
から1週間以内に供託
弁済業務保証金分担金
宅建業を
続けたい…!!
新設後2週間以内に
分担金を納めない場合は
社員たる地位を失う
1週間以内に
営業保証金を供託
本店の最寄りの
供託所
営業保証金
