〈試験対策のポイント〉
試験対策として、仮換地の指定の効果を確認しておきましょう。覚えるときに、「人」と「時間」を整理することをオススメします。
特に、仮換地の使用収益開始日を別に定めた場合は、試験で狙われやすいので、注意しましょう。

● 仮換地の使用収益開始日を別に定めた場合
施行者は、仮換地が使えないような特別の事情がある場合、使用・収益を開始できる日を仮換地指定の効力発生日とは別の日と定めることができます。

（図）
仮換地の指定の効力発生日　　仮換地の使用・収益開始日　　換地処分の公告日
　　　　　　↓　　　　　　　　　　　　↓　　　　　　　　　　　↓
[A所有の土地 甲]　　　　[A所有の土地 甲]　　[B所有の土地 乙]　　[Aの仮換地に指定]
(Aは使用・収益・処分できる)　(Aは甲・乙両土地 使用・収益できない)　(Aは処分できるが使用・収益できない)　(Aは使用・収益できる Bはできない)
(A 損失補償)

A：従前の宅地について権原に基づき、使用し、または、収益することができる者
B：仮換地について権原に基づき、使用し、または、収益することができる者

仮換地が指定されると、使用収益権は従前の宅地から仮換地に移転しますが、従前の宅地の所有権を失うわけではありませんので注意しましょう。
甲土地は換地処分の公告日まで、施行者が管理をするので、Aの同意なく工事ができます。また、甲土地上の建物を、移転、除去する必要がある場合は、原則として施行者が移転をします。
そして仮換地の指定の効力は、換地処分の公告があった時に消滅します。

解 答 & 解 説
1 施行者は、換地処分を行う前において、換地計画に基づき換地処分を行うために必要がある場合においては、施行地区内の宅地について仮換地を指定することができます。
【○】
2 仮換地が指定されて指定の効力が発生した後からは、使用・収益が従前の宅地と同様に可能です。
【○】
3 施行者は、仮換地を指定した場合、特別の事情があるときは、その仮換地について使用または収益を開始することができる日を、仮換地の指定の効力発生日とは別に定めることができます。
【○】
4 土地区画整理組合の許可ではなく、国土交通大臣または都道府県知事等の許可を受けなければいけません。
【×】
（吹き出し：選択肢4は頻出問題です。別のテーマでも選択肢として出てくる可能性がありますので、内容をしっかり理解しておきましょう）
正解：4

6 換地処分とその効果① 重要度 ★★★
例題 2003年 問22
土地区画整理事業の換地処分に関する次の記述のうち、土地区画整理法の規定によれば、正しいものはどれか。
1 換地処分は、施行者が換地計画において定められた関係事項を公告してするものとされている。
2 施行地区内の宅地について存する地役権は、行使する利益がなくなった場合を除き、換地処分に係る公告があった日の翌日以後においても、なお従前の宅の上に存する。
3 換地処分に係る公告後、従前の宅地について存した抵当権は消滅するので、換地に移行することはない。
4 土地区画整理事業の施行により生じた公共施設の用に供する土地は、換地処分に係る公告があった日の翌日において、すべて市町村の管理に属する。

解法
この問題は、換地処分とその効果が問われています。
換地処分の効果は、いくつかありますが、それらが生じるのが「換地処分が終了した日」なのか「換地処分の公告の日の翌日なのか」というのが間違いやすいところです。何がいつなのかを正確に覚えましょう。

● 換地処分の時期
原則 換地計画に係る区域の全部について、工事が完了したあとに遅滞なく行う
例外 規準、規約、定款、施行規定に別段の定めがある場合は、工事の完了前でも換地処分を行うことができる

（吹き出し：土地区画整理事業地が広大な場合、全部の工事が終わるのに何年もかかる場合があります。そのため、1期、2期のように区切って工事が完了したところから換地処分を行うことがあります）

● 換地処分の流れ
①施行者が通知
換地処分は、施行者が関係権利者に対して、換地計画で定められた事項を通知して行います。
②換地処分の公告
都道府県知事または国土交通大臣は、換地処分があった旨を公告します。

（吹き出し：どのような流れで換地処分がなされるのかをイメージしながら覚えましょう）
