（この場合 は注意！ ただし、前ページの例外①において、宅建業者が現在の所有者と「停止条件付売買契約」をしている場合は、原則どおり、他人物売買は禁止です。
停止条件というのは、「転勤が決まったら売る」「ほかに良い物件が見つかったら、この物件を売る」などといった条件のことです。

[図の説明]
物所有者A「もし転勤が
決まったら
売ってあげるよ」
→（停止条件付売買契約）→
宅建業者（自ら売主）
→（他人物売買）→
宅建業者ではないB（買主）

「他人物売買の制限の例外に該当しない！」

例外② 未完成物件の場合
未完成物件の場合も、物件が完成しないリスクがあるため、宅建業者が自ら売主となる場合は、他人物売買を認めていません。
しかし、手付金等の保全措置が講じられていれば、売買契約を締結できます。

解答&解説
1 B（土地の所有者）→A（宅建業者）の契約は、「代替地取得」という停止条件付売買契約で、条件はいまだ成就していません。よって、他人物売買の制限の例外に該当せず、宅建業法の規定に違反します。【〇】
2 D（土地の所有者）→A（宅建業者）は売買契約を締結しています。よって、A（宅建業者）→Eは宅建業法の規定に違反しません。【×】
3 F（土地の所有者）→A（宅建業者）は、売買契約も予約契約も締結されていません。しかし、A（宅建業者）→G（宅建業者）の取引は業者間取引になるので、売買契約や予約契約がされていなくても問題なく、宅建業法の規定に違反しません。【×】
4 H（土地の所有者）→Iは売買契約を締結しています。また、I→A（宅建業者）は予約契約を締結しています。A（宅建業者）→Jへの売買契約は、IA間で売買予約の契約があるため、宅建業法の規定に違反しません。【×】

他人物売買の制限の例外にあてはまるかどうかを確認しましょう。登場人物が多い場合は、H→I→A→Jのように、簡単な図を書きながら考えるとわかりやすくなります
正解：1

10 契約不適合責任についての特約の制限 重要度 ★★☆
例題 2017年12月 問27改
宅地建物取引業者Aが、自ら売主として宅地建物取引業者でない買主Bとの間で締結した宅地の売買契約に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法及び民法の規定によれば、正しいものはいくつあるか。

ア 売買契約において、当該宅地が種類又は品質に関して契約の内容に適合しない場合にその不適合を担保すべき責任について、買主がその不適合を売主に通知すべき期間を引渡しの日から2年間とする特約を定め場合、その特約は無効となる。
イ 売買契約において、売主の責めに帰すべき事由によって目的物が種類又は品質に関して契約の内容に適合しない場合のみ引渡しの日から1年間担保責任を負うという特約を定め場合、その特約は無効となる。
ウ Aが目的物の種類又は品質に関して契約の内容に適合しない場合にその不適合について担保責任を負う期間内においては、損害賠償の請求をすることはできるが、契約を解除することはできないとする特約を定め場合、その特約は有効である。

1 一つ 2 二つ 3 三つ 4 なし

解法
この問題では、契約不適合責任についての特約の制限が問われています。民法のルールと宅建業法のルール、それぞれの場合を比較して、正確に覚えましょう。
宅建業者が自ら売主になり、一般の人（宅建業者ではない者）と取引をする際、8種の制限があります。契約不適合責任特約の制限もその1つです。
宅建業法では、宅建業者が自ら売主となる場合、民法で定める内容よりも買主に不利な特約は、無効となります。

・民法で規定された契約不適合責任
民法で定める内容では、種類・品質に関して、契約の内容に適合していない場合、買主は追完請求・代金減額請求・損害賠償請求・契約の解除をすることができます。
ただし、買主がその不適合を知ったときから1年以内に売主に通知しないと、契約不適合責任を追及することができません。

・民法で規定されたルール
[図の説明]
引渡し → 知ったとき → 1年以内に通知
契約内容と違う！

たとえば、中古の戸建てを購入した際、契約時には雨漏りがある旨を知らされず、契約書等にも記載されていなかった場合、買主はそれを知ったときから1年以内に売主に通知しないと責任追及ができなくなるということです。
そして、民法では、「買主に不利な特約を結んでもよい」ということも覚えておきましょう。たとえば、「売主は担保責任を負わない」「引渡し後1年問のみ責任を負う」という特約でも無効とならず、結ぶことができます。

8 自ら売主の8種制限
