5 不動産登記法② 重要度 ★★★
例題 2024年 問14
不動産の登記に関する次の記述のうち、不動産登記法の規定によれば、誤っているものはどれか。
1 買戻しの特約に関する登記がされている場合において、契約の日から10年を経過したときは、登記権利者は、単独で当該登記の抹消を申請することができる。
2 不動産の収用による所有権の移転の登記は、起業者が単独で申請することができる。
3 相続人ではない者に対する遺贈による所有権の移転の登記は、登記権利者が単独で申請することができる。
4 登記名義人の住所についての変更の登記は、登記名義人が単独で申請することができる。

解法
この問題は、登記の申請について問うものです。単独申請、共同申請の違いを理解し、具体例とともに覚えておきましょう。

登記によって直接利益を受ける人
登記権利者＝買主
登記によって直接不利益を受ける人
登記義務者＝売主

登記の申請は、登記権利者および登記義務者が共同して行う共同申請が原則です。
たとえば、売買を行って、所有権を売主から買主に登記を書き換えるときは、売主、買主が共同で登記の申請を行います。これがもし、買主が単独で所有権移転の登記申請ができるのであれば、人の土地を勝手に自分の土地にすることができてしまいます。それを回避するために、原則は共同申請となっているのです。
ですが、例外として、単独で申請できる場合もあります。

・登記義務者が死亡や消滅により存在しない場合
・登記名義人の住所変更のような単なる情報更新の場合

このようなケースでは、単独で登記を申請しても差し支えないので、単独申請が認められています。以下の表の内容も確認しておきましょう。

原則
共同申請
・登記権利者および登記義務者が共同して行う

例外
単独申請できる
①登記手続をすべきことを命ずる確定判決による登記
②相続または法人の合併による権利移転の登記
③相続人に対する遺贈による所有権の移転登記
④登記名義人の氏名等の変更の登記または更正の登記
⑤所有権保存の登記
⑥登記義務者の承諾があるとき、また、仮登記を命ずる処分があるときの仮登記
⑦仮登記の抹消
⑧起業者が行う不動産の収用による所有権の移転の登記
⑨売買契約から10年が経過している買戻しの特約登記の抹消

登記の種類も覚えておきましょう。用語の意味がわからないと、不動産登記法がより難しく感じます

登記の種類
保存登記 甲区に行う最初の登記。所有権保存登記をしていないと、所有権移転登記はできない
表題部所有者またはその相続人、その他の一般承継人、所有権を有することが確定判決によって確認された者、収用によって所有権を取得した者が申請することができる
なお、マンション（区分建物）については特例がある
移転登記 ある権利を持った人から、他の人にその権利が移転したことによってなされる登記
例）売買の際、買主が所有権を取得した際、売主から買主に所有権を移転する登記
変更登記 登記をした後、登記された内容と実体との間に不一致が生じた場合に変更する登記
更正登記 登記されたとき、すでにその登記内容に錯誤や遺漏があった場合に訂正する登記
抹消登記 登記記載を抹消する登記。ただし抹消について登記上、利害関係を有する第三者がいるときは、その者の承諾がなければ申請できない

・相続登記の義務化
相続や遺贈により不動産を取得した相続人は、自己のために相続の開始があったことを知り、かつ所有権を取得したことを知った日から3年以内に所有権移転登記を申請しなければなりません。
法定相続登記後に遺産分割があった場合、遺産分割により法定相続分を超えて不動産の所有権を取得した相続人は、遺産分割の日から3年以内に所有権移転登記を申請しなければなりません。
正当な理由がないのに申請しなかった場合は、10万円以下の過料となります。

・住所等変更登記の申請の義務化 法改正
住所等の変更登記の申請が義務化されました。
不動産の所有者は、住所や氏名に変更があった日から2年以内に、その変更の登記を申請しなければなりません。義務化前の変更も対象となります。

改正されたところは、試験でも狙われやすいポイントなので、しっかり覚えましょう！

解答＆解説
1 売買契約から10年が経過している買戻しの特約登記は、登記権利者が単独で抹消を申請することができます。【○】
2 起業者が行う不動産の収用による所有権の移転登記は、単独で申請することができます。【○】
3 相続人ではない者に対する遺贈による所有権の移転の登記は、原則通り相続人と受遺者の共同申請となります。相続人に対する遺贈であれば、単独で申請することができます。【×】
4 登記名義人の住所についての変更の登記は、登記名義人が単独で申請することができます。ほかには更正の登記も単独で申請できます。【○】
正解：3
