⑱ ○ ○ 宅地建物の用途や利用の制限

⑲ ○ ○ 金銭の契約終了時の精算に関する事項
・敷金の用途等を明確にする。金額が明確でない場合はその旨を説明

⑳ ○ ○ 宅地建物の管理の委託を受けた者の氏名や住所等

㉑ ○ × 契約終了時における宅地上の建物の取壊しに関する事項の内容
・借地上の建物の取壊しのことなので、建物を借りる場合は該当しない

㉒ × ○ 高齢者の居住の安定確保に関する法律に規定する終身建物賃貸借をしようとするときはその旨

区分所有建物って何ですか？
ここでは、マンションの1室のことをいいます

まとめ ⑥ 35 条書面 〈区分所有建物の場合の記載事項〉 【例題 7】
区分所有建物の貸借の場合の記載事項
前ページの「まとめ⑤（建物の貸借の場合）」に下表の①②をプラスしたもの

① 専有部分の用途、その他の利用の制限に関する規約の定めがあるときはその内容
・専有部分の使い方に関する制限
ペット飼育や店舗営業などについて規約の定めがあるなら説明をする
※規約案の段階でも、その案についても説明が必要

② 一棟の建物および敷地の管理が委託されているときは、その委託先の氏名や住所等
マンション管理の適正化の推進に関する法律第44条の登録を受けているときは登録番号も記載
・法人の場合、商号または名称、主たる事務所の所在地。ただし管理業務内容は不要

区分所有建物の売買・交換の場合の記載事項
81 ページの「まとめ④（建物の売買・交換の場合）」に、次の表の①～⑨をプラスしたもの

① 敷地に関する権利の種類及び内容
・敷地利用権であれば、所有権か借地権かなど

② 共用部分に関する規約の定めがあるときはその内容
※規約案の段階でも、その案についても説明が必要

③ 専有部分の用途、その他の利用の制限に関する規約の定めがあるときはその内容
・専有部分の使い方に関する制限
ペット飼育や店舗営業などについて規約の定めがあるなら説明をする
※規約案の段階でも、その案についても説明が必要

----------

④ 専用使用権に関する規約の定めがあるときはその内容
・専用駐車場や専用庭など。ただし、使用者の氏名や住所は説明不要
※規約案の段階でも、その案についても説明が必要

⑤ 一棟の建物の計画的な維持修繕のための費用、通常の管理費用、その他の当該建物の所有者が負担しなければならない費用を、特定の者にのみ減免する旨の規約の定めがあるときはその内容
※規約案の段階でも、その案についても説明が必要

⑥ 計画修繕積立金の規約の定めがあるときは、その内容及びすでに積み立てられている額
・滞納がある場合は金額を告げなければならない
※規約案の段階でも、その案についても説明が必要

⑦ 区分所有者が負担する通常の管理費用の額
・通常の管理費。滞納がある場合は金額を告げなければならない

⑧ 一棟の建物および敷地の管理が委託されているときは、その委託先の氏名や住所等
マンション管理の適正化の推進に関する法律第44条の登録を受けているときは登録番号も記載
・法人の場合、商号または名称、主たる事務所の所在地。ただし管理業務内容は不要

⑨ 一棟の建物の維持修繕の実施状況が記録されているときはその内容

35 条書面

35 条書面については、どのように勉強するといいですか？

35 条書面は「宅地建物の売買・交換」と「貸借」、そして「区分所有建物の売買・交換」と「貸借」があります、最初に学習して覚えるのは「宅地建物の売買・交換」を断然オススメします！

なかなかボリュームがありますね……

ありますよ～。でも、「宅地建物の売買・交換」の知識を頭に入れてしまえば、ほかのものは、それと比較しながら効率的に覚えることができます。と同時に、ひっかけ問題への対応力も身につきます！それから、自分が実際に物件を買う（または借りる）場面をイメージしながら学習するのもオススメです。たとえば、アパートを借りるときにローンは組みませんから、「ローンのあっせんは貸借では必要ない」などと想像できますよね
