1 抵当権と不動産質権
重要度 ★★☆
例 題 2017年 問10
①不動産質権と②抵当権に関する次の記述のうち、民法の規定によれば、誤っているものはどれか。
1 ①では、被担保債権の利息のうち、満期となった最後の2年分についてのみ担保されるが、②では、設定行為に別段の定めがない限り、被担保債権の利息は担保されない。
2 ①は、10年を超える存続期間を定めたときであっても、その期間は10年となるのに対し、②は、存続期間に関する制限はない。
3 ①は、目的物の引渡しが効力の発生要件であるのに対し、②は、目的物の引渡しは効力の発生要件ではない。
4 ①も②も不動産に関する物権であり、登記を備えなければ第三者に対抗することができない。
解法
この問題は、抵当権と質権について問うものです。抵当権を学ぶ上での基礎的なテーマですので、正確に覚えましょう。
担保物権とは、債権者が債権を確実に回収するために備えておく権利です。そして、抵当権も質権も担保物権の一種です。
担保物権
・法定担保物権（法律によって成立）
  ・留置権：債権の弁済を受けるまでその物を留置する権利
  ・先取特権：他の債権者より優先的に債権の弁済を受けられる権利
・約定担保物権（契約によって成立）
  ・質権：債権の担保として受け取ったものを占有し、そのものについて他の債権者より優先的に弁済を受けられる権利
  ・抵当権：債務不履行において債権者が担保とした土地や建物により弁済を受ける権利
まず、抵当権と質権の違いを理解しておくことが必要です。
以下がポイントです。赤字の部分は覚えておきましょう。
・抵当権と質権の比較
| | 抵当権 | 質権 |
| :--- | :--- | :--- |
| 被担保債権の利息 | 被担保債権の利息のうち、満期となった最後の2年分についてのみ担保される | 担保されない |
| 存続期間 | 制限なし | 10年を超えることはできない |
| 発生要件 | 諾成契約のため、目的物の引渡しは効力の発生要件ではない | 要物契約のため、目的物の引渡しが効力の発生要件となる |
| 対抗要件 | 登記 | 登記 |

・抵当権の基礎知識
抵当権とは、債務者が債務の弁済ができないとき、競売に出すなどして、抵当権者がその競売代金などからほかの債権者に優先して債権の回収をすることができる担保物権です。抵当権の目的物には、不動産、地上権、永小作権があります。
抵当権の設定契約は、諾成契約（意思表示の合致によるもの）であり、抵当権者と抵当権設定者の合意で行われます。
抵当権の設定
合意によって成立
諾成契約
A：債権者＝抵当権者
不動産
B：債務者＝抵当権設定者
登記
第三者に対抗するには登記が必要
抵当権によって担保される被担保債権の範囲は、原則として元本のほか、利息その他定期金などについては、最後の2年分に限られています。
重要なポイントとして、後順位抵当権者などの利害関係者がいないときは、2年分に限定されないことを覚えておきましょう。
抵当権者は、銀行などのお金を貸す側で、抵当権設定者は、お金を借りる側です。後順位抵当権者とは、抵当権者が複数いる場合で2番目以降に債権回収できる権利をいいます。最初の権利者は、先順位抵当権者です。
6 抵当権
解答&解説
1 ①不動産質権は、設定行為に別段の定めがない限り、被担保債権の利息は担保されません。②抵当権は、被担保債権の利息のうち、満期となった最後の2年分についてのみ担保されます。①と②が逆になっているので、この選択肢は誤りです。【×】
2 ①不動産質権は、10年を超える存続期間を定めることができません。②抵当権は、存続期間に関する制限はありません。【〇】
3 ①不動産質権は、要物契約（当事者の合意だけでなく、給付（物の引渡しなど）があって成立する契約）のため、目的物の引渡しが効力の発生要件となります。②抵当権は、諾成契約のため、目的物の引渡しは効力の発生要件ではありません。【〇】
4 質権も抵当権も、不動産に関する物権ですので、登記を備えなければ第三者に対抗することができません。【〇】
正解：1
