まとめ③ 集会 ★法改正 【例題 3】
・集会の決議
〈原則〉
この法律又は規約に別段の定めがない限り、集会に出席した区分所有者（議決権を有しないものを除く）及びその議決権の各過半数で決定
〈例外〉
・区分所有者（議決権を有しないものを除く）の過半数（規約でこれを上回る割合を定めた場合にあっては、その割合以上）の者であって議決権の過半数（規約でこれを上回る割合を定めた場合にあっては、その割合以上）を有するものが出席し、そのうえで、出席した区分所有者及びその議決権の各4分の3以上で決定。具体的には、規約の設定・変更・廃止や管理組合法人の設立・解散、義務違反者に対する専有部分の使用禁止の請求が該当する
・共用部分の形状または効用の著しい変更（いわゆる重大変更）の場合、規約により、出席した区分所有者及びその議決権の各4分の3という賛成割合を、各2分の1を超える割合まで減らすことが可能
・大規模滅失の復旧（建物価格の2分の1を超える部分の滅失）は、区分所有者（議決権を有しないものを除く）の過半数（規約でこれを上回る割合を定めた場合にあっては、その割合以上）の者であって議決権の過半数（規約でこれを上回る割合を定めた場合にあっては、その割合以上）を有するものが出席し、その上で、出席した区分所有者及びその議決権の各3分の2以上で決定
・建替え決議は、区分所有者（議決権を有しないものを除く）及び議決権の各5分の4以上で決定。ただし、建物が地震、火災に関する安全基準不適合、外壁の剥離落下のおそれ、配管の著しい劣化、バリアフリー基準不適合のいずれかに該当する場合の建替え決議は、区分所有者（議決権を有しないものを除く）及び議決権の各4分の3以上で決定できる
・書面等による決議
・区分所有者（議決権を有しないものを除く）全員の承諾がある場合には、集会を開催せずに書面または電磁的方法による決議をすることができる
・区分所有者全員の書面または電磁的方法による合意があったときは、書面または電磁的方法による決議があったものとみなす
・集会の議事録
・集会の議事録は書面または電磁的方法によって作成し、その保管場所を建物の見やすい場所に掲示しなければならない
・書面で作成された議事録には議長及び集会に出席した区分所有者の2人の署名が必要

まとめ④ 規約 【例題 4】
・規約は書面、または電磁的記録によって作成しなければならない。
・規約は原則として管理者が保管するが、管理者がいないときは、建物を使用して

いる区分所有者またはその代理人で、規約または集会の決議で定める者が保管しなければならない。規約を保管する者は、利害関係人の請求があったときは、正当な理由がある場合を除いて、規約の閲覧を拒んではならず、閲覧を拒絶した場合は20万円以下の過料に処される。保管場所は建物内の見やすい場所に掲示しなければならない。
・規約および集会の決議は、区分所有者の包括承継人（相続人など）や、特定承継人（中古マンション購入者）に対しても、効力を生じる。また、占有者（賃借人など）も建物又はその敷地もしくは附属施設の使用方法につき、区分所有者が規約又は集会の決議に基づいて負う義務と同一の義務を負う。

集会の決議・議事録と規約は、同じルールが該当するものもあります

まとめ⑤ 建物の復旧・建替え ★法改正 【例題 5】

| | 区分所有建物 | |
| :--- | :--- | :--- |
| 小規模滅失の復旧 | 区分所有者各自で復旧することが原則可能。共用部分に関しては、工事着手前に集会での決議があった場合はその限りではない。また、共用部分の復旧決議は、原則として出席した区分所有者及びその議決権の各過半数で決定。書面または代理人による議決権行使も出席として数えられる | 滅失（小） |
| 大規模滅失の復旧 | 区分所有者（議決権を有しないものを除く）の過半数（規約でこれを上回る割合を定めた場合にあっては、その割合以上）の者であって議決権の過半数（規約でこれを上回る割合を定めた場合にあっては、その割合以上）を有するものが出席し、そのうえで、出席した区分所有者及びその議決権の各3分の2以上で決定 | 滅失（大） |
| 建替え | 区分所有者（議決権を有しないものを除く）及び議決権の各5分の4以上で決定。ただし、建物が地震、火災に関する安全基準不適合、外壁の剥離落下のおそれ、配管の著しい劣化、バリアフリー基準不適合のいずれかに該当する場合の建替え決議は、区分所有者（議決権を有しないものを除く）及び議決権の各4分の3以上で決定できる | 建替え |

・その他改正事項
・所有者不明専有部分等の管理制度：所有者が不明な専有部分やその共有持分、これらが所在する土地・附属施設について、裁判所の命令により管理人を選任し、保存行為や性質を変えない範囲での利用・改良行為などを行えるようになった
・管理不全専有部分・共用部分の管理制度：管理が不適切な専有部分または共用部分について、裁判所の命令により管理人を選任し、管理等を行えるようになった
・所在等不明区分所有者の議決権の排除：裁判により所在等が不明であるとされた区分所有者は、集会における議決権を有しないこととする制度になった

区分所有法の改正は、老朽化マンションや所有者不明・管理不全などの課題に対応し、マンションの円滑な再生と適切な管理の推進が目的です
