税額は、課税標準に税率をかけて算出します。
税額 ＝ 課税標準 × 税率
つまり、課税標準が安くなれば、税額も安くなります。
課税標準を求める式は、こちらです。
課税標準 ＝ 総収入金額 － 取得費 － 譲渡費用 － 特別控除
総収入金額から、まとまった金額（特別控除分）を差し引くことができれば、課税標準はぐっと安くなりますよね。

試験対策として、両控除とも長期・短期問わず適用されることを覚えておきましょう。
つまり、所有期間が5年でも、20年でも適用されるということです。試験では3,000万円の特別控除の内容が問われますので、下記の要件を覚えましょう。

● 譲渡する居住用財産の要件
①現に自己の居住の用に供している家屋の譲渡
②①の敷地の用に供されている土地もしくは権利の譲渡
（①とともに譲渡する場合）
③居住しなくなった日以後、3年を経過する年の12月31日までに家屋、土地、権利を譲渡
④特例により、相続した家屋等のうち空家になっているものを譲渡

● 居住用財産の特別控除の適用が受けられない場合
①配偶者、直系血族、生計を一にする親族、内縁関係者等への譲渡
②新たに居住用財産を取得したときに買換え等の特例を選択、適用を受けている
③前年、または前々年に居住用財産の3,000万円の特別控除を受けている
前年、または前々年に居住用財産の買換え等の特例を受けている

重要なポイントとして、特別控除、軽減税率の特例（次ページ）、買換え等の特例（521ページ）が、それぞれ併用できるかどうかということがあります。


----------


5,000万円の特別控除、3,000万円の特別控除ともに、軽減税率の特例は併用できますが、買換え等の特例とは併用できません。試験で問われることが多いので、しっかり覚えておきましょう。

解答&解説
1 所有期間10年以下でも適用されます。3,000万円特別控除は、所有期間を問わず適用できますので覚えておきましょう。【×】
2 収用交換等の場合の譲渡所得等の5,000万円特別控除と居住用財産を譲渡した場合の軽減税率の特例は、併用して適用できます。【○】
3 譲渡したときに居住していなくても適用されます。自己の居住の用に供されなくなった日から3年を経過する日の属する年の12月31日までに譲渡すれば、適用されます。【×】
4 孫は、直系血族に当たるため、譲渡しても居住用財産の3,000万円特別控除は適用されません。【×】
正解：2

----------

2 所得税②
重要度 ★★★
例題 2019年 問23改
個人が令和8年中に令和8年1月1日において所有期間が10年を超える居住用財産を譲渡した場合のその譲渡に係る譲渡所得の課税に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1 その譲渡について収用交換等の場合の譲渡所得等の5,000万円特別控除の適用を受ける場合であっても、その特別控除後の譲渡益について、居住用財産を譲渡した場合の軽減税率の特例の適用を受けることができる。
2 居住用財産を譲渡した場合の軽減税率の特例は、その個人が前々年において既にその特例の適用を受けている場合であっても、令和8年中の譲渡による譲渡益について適用を受けることができる。
3 居住用財産の譲渡所得の3,000万円特別控除は、その個人がその個人と生計を一にしていない孫に譲渡した場合には、適用を受けることができない。
4 その譲渡について収用等に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例の適用を受ける場合には、その譲渡があったものとされる部分の譲渡益について、居住用財産を譲渡した場合の軽減税率の特例の適用を受けることができない。

解法
この問題は譲渡所得の軽減税率の特例がテーマです。正確に覚えましょう。


----------


譲渡所得にかかる税率は、短期（5年以下）は30％、長期（5年超）は15％ですが、長期譲渡所得はさらに税率軽減があります。
これを軽減税率の特例といい、2つの種類があります。

①居住用財産を譲渡した場合の長期譲渡所得の軽減税率の特例
譲渡益 軽減税率
6,000万円を超える部分 15%（原則どおり）
6,000万円以下の部分 10%

[図]
5年 10年
原則：長期5年超 15%
原則：短期5年以下 30%
軽減税率特例：10年超 6000万円以下 10%

試験対策として、以下の適用要件を覚えておきましょう。
〈居住用財産の軽減税率の適用要件〉
要件①居住用財産の所有期間が10年を超えるものに限られる
要件②配偶者、直系血族、生計を一にする親族等への譲渡は適用できない
要件③家屋に居住しなくなった日以後、3年を経過する日の属する年の12月31日までに譲渡した場合に適用される
要件④2以上の自己居住用の家屋を同一一年中に譲渡した場合、主としてその居住の用に供していると認められる家屋（要件①）の譲渡に限り、適用される
要件⑤譲渡した年の前年および前々にこの特例の適用を受けていない

8 所得税・印紙税・登録免許税・贈与税
