5点セットは、語呂あわせで覚えてしまいましょう！

船　　　長　　　従え　　　ヒャッ　　ホウ
専任　　帳簿　　従業員名簿　標識　　報酬

また、細かいところですが、宅建士が未成年者であっても、宅建業者本人、または法人の役員である場合は、その者が主として業務に従事する事務所等については、成年者である専任の宅地建物取引士とみなされます。
大事なポイントとして、成年者と同一の行為能力を有する未成年者であれば、上記条件で、成年者である専任の宅建士となることができます。
しかし、成年者と同一の行為能力を有しない未成年者は、成年者である専任の宅建士となることができません。このあたりは、ひっかけ問題として出題されることがありますので、しっかり区別して覚えましょう。

「成年者と同一の行為能力を有する未成年者」とは、どういう人ですか？

法定代理人から営業の許可を受けている人のことです

たとえば、未成年者が法定代理人から宅建業に関して営業の許可を受けた場合、宅建業に関しての法律行為を単独で行うことができます。この状態を成年者と同一の行為能力を有する未成年者といいます。


----------


成年者と同一の行為能力を有する未成年者は、成年者と同じく、免許を受けることができますし、宅建士登録も受けることができます。
ただし、成年者と同じ扱いを受けるのは、法定代理人から営業の許可を受けた宅建業に関してのみです。そのため、ほかのことに関しては、普通の未成年者として扱われますので注意しましょう（例：エステサロン等を開業することはできない）。

解答&解説
1 この場所は案内所に該当します。契約の申込みを受けない案内所でも、標識を掲示しなければいけません。【○】
2 帳簿は閲覧させる必要はありません。ただし、従業者名簿は閲覧の必要があるので注意しましょう。【×】
3 従業者名簿は事務所ごとに備える必要があります。主たる事務所には主たる事務所の従業者名簿があればよく、すべての事務所の従業者名簿の設置は不要です。【×】
4 従業者証書は従業者全員に携帯させなければなりません。非常勤の役員やアルバイト、パートであっても従業者証書の携帯が必要です。【×】
正解：1

----------

6 案内所等の標識と届出①　重要度 ★★★
例題　2015年 問44
宅地建物取引業者A（甲県知事免許）が乙県内に所在するマンション（100戸）を分譲する場合における次の記述のうち、宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）の規定によれば、正しいものはどれか。
1 Aが宅地建物取引業者Bに販売の代理を依頼し、Bが乙県内に案内所を設置する場合、Aは、その案内所に、法50条第1項の規定に基づく標識を掲げなければならない。
2 Aが案内所を設置して分譲を行う場合において、契約の締結又は契約の申込みの受付を行うか否かにかかわらず、その案内所に法50条第1項の規定に基づく標識を掲げなければならない。
3 Aが宅地建物取引業者Cに販売の代理を依頼し、Cが乙県内に案内所を設置して契約の締結業務を行う場合、A又はCが専任の宅地建物取引士を置けばよいが、法50条第2項の規定に基づく届出はCがしなければならない。
4 Aが甲県内に案内所を設置して分譲を行う場合において、Aは甲県知事及び乙県知事に、業務を開始する日の10日前までに法50条第2項の規定に基づく届出をしなければならない。


----------



解法
この問題は、案内所等に設置する標識と案内所等を設置するための届出について問うものです。出題頻度が高いテーマですから、しっかり学んでいきましょう。

●標識の重要ポイント
①分譲する宅地、建物が所在する現地 ⇒売主業者の標識を掲示
②分譲する宅地、建物の案内所等 ⇒案内所等を設置した業者の標識を掲示

たとえば、120戸の分譲マンションについて、売主がA社で、販売代理店がB社であるとしましょう。
この場合、マンションが所在する現地には、売主A社の標識を掲示します。
マンションの案内所（モデルルーム等）には、案内所を設置したマンション販売代理店であるB社の標識を掲示します。この標識には、売主であるA社の商号または名称と免許番号等も必要です。

売主　宅建業者A社
現地
120戸の分譲マンション　Aの標識

宅建業者B社　販売代理
モデルルーム・案内所等
Bの標識
代理（媒介）であることを記載する
宅建業者A社（売主）の
・商号または名称
・免許番号
を記載する
