4 連帯保証と保証② 重慶度 ★★☆

例 題 2010年 問8
保証に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、誤っているものはどれか。
1 保証人となるべき者が、主たる債務者と連絡を取らず、同人からの委託を受けないまま債権者に対して保証したとしても、その保証契約は有効に成立する。
2 保証人となるべき者が、口頭で明確に特定の債務につき保証する旨の意思表示を債権者に対してすれば、その保証契約は有効に成立する。
3 連帯保証ではない保証人は、債権者から債務の履行を請求されても、まず主たる債務者に催告すべき旨を債権者に請求できる。ただし、主たる債務者が破産手続開始の決定を受けたとき、又は行方不明であるときは、この限りでない。
4 連帯保証人が2人いる場合、連帯保証人間に連帯の特約がなくとも、連帯保証人は各自全額につき保証責任を負う。

解法
この問題は、保証（連帯保証ではない一般保証）がテーマです。例題3で学習した連帯保証と区別して覚えましょう。

・保証
債務者が債務を履行できない場合に、債務者に代わって債務の履行の義務を負うことをいいます。
たとえば、A（売主＝債権者）がB（買主＝主たる債務者）に自宅を売却した場合、Bは代金債務を負います。AはBから代金回収できないと困るので、Cを保証人にします。
このとき、主たる債務者Bの委託がなくても、またその意思に反していても、Cは保証人になることができます。

A：売主 債権者
代金債務 主たる債務
B：買主 主たる債務者
保証債務 保証契約
C：保証人

なお、保証契約は、書面か、その内容を記録した電磁的記録で締結しなければその効力を生じません。
保証契約は、債権者と保証人との間の契約です。債務者から委託を受けなくても、有効に成立します

・共同保証
1つの主たる債務について、複数の人が保証人になる場合を共同保証といいます。各保証人は、主たる債務を均等に分割し、その分割部分についてのみ保証債務を負いますが、これを分別の利益といいます。
重要なポイントとして、連帯保証人には分別の利益がなく、各自全額につき保証責任を負います。覚えておきましょう。

A：債権者
主たる債務 3,600万円
均等分割
分別の利益
1,200万円 C：保証人
1,200万円 D：保証人
1,200万円 E：保証人
保証人達
B：主たる債務者

連帯保証と異なる点を中心に理解を深めていきましょう

連帯債務・連帯保証・保証

解答&解説
1 保証人が主たる債務者からの委託を受けないまま債権者に対して保証したとしても、保証契約は有効に成立します。 【〇】
2 保証契約は、書面か、その内容を記録した電磁的記録で締結しなければその効力を生じません。口頭で意思表示しただけでは、保証契約は有効に成立しません。 【×】
3 連帯保証ではない保証人は催告の抗弁権を有しています。そのため、まず主たる債務者に催告するよう請求できます。ただし、主たる債務者が破産手続開始の決定を受けたとき、または行方不明であるときは、この限りではありません。 【〇】
4 連帯保証人には、分別の利益がないので、各自全額につき保証責任を負います。 【〇】
正解：2
