1 供託の手続きの流れ
重要度 ★★☆

例題 2023年 問30
宅地建物取引業者A（甲県知事免許）の営業保証金に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはいくつあるか。なお、Aは宅地建物取引業保証協会の社員ではないものとする。

ア Aが免許を受けた日から6か月以内に甲県知事に営業保証金を供託した旨の届出を行わないとき、甲県知事はその届出をすべき旨の催告をしなければならず、当該催告が到達した日から1か月以内にAが届出を行わないときは、その免許を取り消すことができる。
イ Aは、営業保証金を供託したときは、その供託物受入れの記載のある供託書の写しを添付して、その旨を甲県知事に届け出なければならず、当該届出をした後でなければ、その事業を開始することができない。
ウ Aは、営業保証金が還付され、甲県知事から営業保証金が政令で定める額に不足が生じた旨の通知を受け、その不足額を供託したときは、30日以内に甲県知事にその旨を届け出なければならない。


----------


エ Aが免許失効に伴い営業保証金を取り戻す際、供託した営業保証金につき還付を受ける権利を有する者に対し、3か月を下らない一定期間内に申し出るべき旨を公告し、期間内にその申出がなかった場合でなければ、取り戻すことができない。

1 一つ 2 二つ 3 三つ 4 四つ

解法
この問題は営業保証金の供託手続きの流れを問うものです。宅建業の業務をスタートさせるまでの順番は、よく出題されています。しっかり覚えましょう。

〈宅建業の業務をスタートまでの流れ〉
Step1 宅建業者は、免許を取得した後、業務を開始する前に、主たる事務所の最寄りの供託所に営業保証金を供託する
Step2 宅建業者は、供託物受入れの記載のある供託書の写しを添付して、免許権者（都道府県知事または国土交通大臣）に届出する（供託した旨の届出）
Step3 宅建業者が、事業を開始する

[図]
Step1
宅建業者
[アイコン]
営業保証金供託
免許を取得

Step2
宅建業者
[アイコン]
供託所
供託した旨を届出
[矢印]
免許権者 知事
[アイコン]
[矢印]
免許権者 国土交通大臣
[アイコン]

Step3
宅建業者
[アイコン]
業務スタート

この順番を守らないと、監督処分や罰則の対象となります

----------

免許権者は、免許の日から3か月以内に、宅建業者から営業保証金を供託した旨の届出がない場合、届出をするよう催告しなければなりません。
さらに、催告が宅建業者に到達してから1か月以内に宅建業者が届出をしない場合は、免許権者は免許を取り消すことができます。
ひっかけポイントとして、
催告＝「しなければならない（義務）」
免許＝「取り消すことができる（任意）」
という違いがあることに注意してください。

[図]
免許の日
3か月
催告しなければならない
1か月
免許取消できる
義務
任意

また、支店を新しく設置する場合の届出には、期間の制限はありません。ただし、供託した旨の届出を行わなければ、支店で事業を開始することはできません。


----------



4 営業保証金

解答＆解説
ア 6か月以内ではなく、3か月以内です。そして、催告が到達した日から1か月以内にAが届出を行わないときは、その免許を取り消すことができます。3か月、1か月の数字はひっかけポイントとなりますので、正確に覚えておきましょう。【×】
イ 業務開始までの順番は、①営業保証金の供託→②供託した旨を免許権者に届出→③事業開始となります。【○】
ウ 30日以内ではなく、2週間以内です。営業保証金が還付され、供託している営業保証金が不足した場合は、不足が生じた旨の通知を受けた日から2週間以内に不足額を供託し、供託をしてから2週間以内にその旨を甲県知事に届出をしなければなりません（65ページ）。【×】
エ 3か月ではなく、6か月です。営業保証金を取り戻す場合は、還付請求権を有する者に対して、6か月以上の期間内に還付の権利を申し出るべき旨を公告しなければなりません（67ページ）。【×】
正解：1（一つ）
