5 債務不履行・解除① 重難度 ★★★

例 題 2020年12月 問4改
債務不履行に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、誤っているものはどれか。なお、債務は令和8年4月1日以降に生じたものとする。

1 債務の履行について不確定期限があるときは、債務者は、その期限が到来したことを知らなくても、期限到来後に履行の請求を受けた時から遅滞の責任を負う。
2 債務の目的が特定物の引渡しである場合、債権者が目的物の引渡しを受けることを理由なく拒否したため、その後の履行の費用が増加したときは、その増加額について、債権者と債務者はそれぞれ半額ずつ負担しなければならない。
3 債務者がその債務について遅滞の責任を負っている間に、当事者双方の責めに帰すことができない事由によってその債務の履行が不能となったときは、その履行不能は債務者の責めに帰すべき事由によるものとみなされる。
4 契約に基づく債務の履行が契約の成立時に不能であったとしても、その不能が債務者の責めに帰すことができない事由によるものでない限り、債権者は、履行不能によって生じた損害について、債務不履行による損害の賠償を請求することができる。

解法
この問題は債務不履行について問うものです。似たような言葉がたくさん出てきて難しそうな項目に思えますが、違いを押さえて学習することによって、問題を解く力が身につきます。
債務 相手方に対して負う義務
債権 相手方に対して一定の行為を請求できる権利
債務不履行 約束を守らず実行しないこと
一般的な売買契約を図解しました。売買契約のように双方が義務を負う契約においては、このようにお互いが債権者であり債務者となります。

例）Aの家をBに売却した場合

債権者 債務者
A
代金支払債務
Bはお金を支払う
債務者 債権者
B
売買契約
Aの家を引き渡す
引渡し債務

・債務不履行の種類
①履行遅滞 債務を履行できるのに、決められた時期に履行しないこと
②履行不能 債務を履行するのが不可能になったこと
債務不履行に陥ると、損害賠償請求や解除をされることがあります。

・履行遅滞の3つの要件
①履行が可能であること
②履行期（下表）を過ぎること
③遅滞が違法であること（同時履行の場合、債権者が履行の提供をしていること）

履行期の種類は3種類あり、それぞれ遅滞となる時期が異なります。例題では、この表の内容が問われていますので、確実に覚えておきましょう。

履行期の種類　　　　　　　　　　　遅滞となる時期
確定期限のある債務
例）4月1日に引き渡す　　　　　　　期限が到来したとき

不確定期限付債務
例）祖父が亡くなったら引き渡す　　債務者が期限到来後に履行請求を受けたとき
　　　　　　　　　　　　　　　　　または期限到来を知ったときのいずれか早いとき

期限の定めがない債務
例）引渡し時期を定めない　　　　　債権者が履行の請求をしたとき

・履行不能の要件
・履行期に履行するのが不能（不可能）であること
契約に基づく債務の履行が、契約成立時に不能であった場合（原始的不能）も含まれます。その不能が債務者の責めに帰すことができない事由によるものでない限り、債権者は、履行不能によって生じた損害について、債務不履行による損害の賠償を請求することができます。

さらに試験対策として、次の2点を押さえておきましょう。
①債務の弁済があったにも関わらず、債権者が正当な理由なく債務の受領を拒んだ場合には、債権者は受領遅滞の責任を負い、受領遅滞により増加した履行費用はその全額が債権者の負担となります。
②債務者がその債務について遅滞の責任を負っている間に、当事者双方の責めに帰すことができない事由によって、その債務の履行が不能となったときは、その履行不能は債務者の責めに帰すべき事由によるものとみなされます。

解答＆解説
1 債務の履行について不確定期限があるときは、期限が到来したことを知らなくても、期限到来後に請求を受けたときから履行遅滞の責任を負います。【〇】
2 債権者が引渡しを理由なく拒否したため費用が増加したときは、債権者と債務者はそれぞれ半額ずつ負担するのではなく、債権者が全額負担します。【×】
3 履行が終わっていれば履行不能の事態にならなかったことが、債務者が履行遅滞したことで、問題が発生したので、債務者がその責任を負うのは当然です。よって、その履行不能は債務者の責めに帰すべき事由によるものとみなされます。【〇】
4 債務の履行が契約の成立時に不能である、原始的不能の契約であっても、損害賠償請求できます。【〇】
正解：2
