1 不動産鑑定評価基準① 重要度 ★★★

例 題 2008年 問29改
不動産の鑑定評価に関する次の記述のうち、不動産鑑定評価基準によれば、正しいものはどれか。

1 不動産の価格を求める鑑定評価の手法は、原価法、取引事例比較法及び収益還元法に大別され、鑑定評価に当たっては、原則として案件に応じてこれらの手法のうちいずれか一つを選択して適用すべきこととされている。
2 土地についての原価法の適用において、宅地造成直後と価格時点とを比べ、公共施設の整備等による環境の変化が価格水準に影響を与えていると認められる場合には、地域要因の変化の程度に応じた増加額を熟成度として加算できる。
3 特殊価格とは、市場性を有する不動産について、法令等による社会的要請を背景とする鑑定評価目的の下で、正常価格の前提となる諸条件を満たさない場合における不動産の経済価値を適正に表示する価格をいう。
4 収益還元法は、対象不動産が将来生み出すであろうと期待される純収益の現在価値の総和を求めることにより対象不動産の試算価格を求める手法であることから、賃貸用不動産の価格を求める場合に有効であり、自用の住宅地には適用すべきでない。

解法
この問題は鑑定評価の方式と価格の種類について問うものです。間違えやすいテーマですので、正確に覚えましょう。
試験では、不動産鑑定評価基準か地価公示法（542〜547ページ）のどちらかが1問出題されます。

●鑑定評価の3つの方法
不動産鑑定評価基準とは、不動産鑑定評価を行うための基準で、
①原価方式 ②比較方式 ③収益方式
の3つがあります。
また、不動産の価格を求める手法としては、
①原価法 ②取引事例比較法 ③収益還元法
があります。
重要なポイントとして、不動産の価格を鑑定評価する場合は原則、
「対象不動産に係る市場の特性等を適切に反映した複数の手法を適用すべき」
とされています。

●4種類の価格の考え方
不動産の価格は、どのような価格を求めるかによって、考えるべき点が違います。試
験対策として、4種類の価格を比較して覚えましょう。

①正常価格
市場性を有する不動産について、現実の社会経済情勢の下で、合理的と考えられる条件を満たす市場で形成されるであろう市場価値を表示する適正な価格
例：売り手と買い手に特別な事情がない状態で、双方が納得した不動産を売買する、一般的な不動産取引価格

②限定価格
市場性を有する不動産について、不動産と取得するほかの不動産との併合または分割等に基づき、正常価格と同一の市場概念の下において形成されるであろう市場価値と乖離することにより、市場が相対的に限定される場合における取得部分の当該市場限定に基づく市場価格
例：隣接地を購入する（隣接地の併合）など売買当事者が限定される不動産取引価格
「ちょっと高くてもいいから、自分の土地の隣にある土地も欲しい！」
などという特定の人に限定された市場の価格です

③特定価格
市場性を有する不動産について、法令等による社会的要請を背景とする鑑定評価目的のもとで、正常価格の前提となる諸条件を満たさないことにより、正常価格と同一の市場概念のもとにおいて、形成されるであろう市場価格と乖離することとなる価格
例：会社の経営が破綻して、今すぐ所有する不動産を売却（早期売却）することなどを想定した不動産取引価格

④特殊価格
文化財等の一般的に市場性を有しない不動産について、その利用現況等を前提とした不動産の経済価値を適正に表示する価格
例：重要文化財に指定されたお寺など、その保存を目的として評価を行う場合の価格

それぞれの価格名と内容が一致するように覚えましょう。内容を入れ替えて出題されることがあるので注意です。
一字一句を正確に覚えるというよりは、特色をつかんで暗記するとよいですよ

価格評定・地価公示法

解答&解説
1 いずれか一つを選択するのではなく、複数の鑑定評価の手法を適用すべきとされています。 【×】
2 宅地造成直後と価格時点とを比べて、公共施設等の整備等による環境の変化が価格水準に影響を与えていると認められる場合には、増加額を熟成度として加算できます（538ページ）。 【○】
3 特殊価格は、市場性を有しない不動産についての価格です。本肢は特定価格についての説明です。 【×】
4 収益還元法は、自用の不動産にも適用ができます（541ページ）。 【×】
正解：2
