・保全措置の方法
宅建業者が売主で、宅建業者ではない者が買主の場合、一定額を超える手付金等を
受領するときは、保全措置を講じなくてはいけません。
保全措置の方法と金額は、完成物件か未完成物件かで異なります。

----------

| | 完成物件 | 未完成物件 |
| :--- | :--- | :--- |
| 保全措置の
方法 | ①銀行等を連帯保証人にする
②保険を掛ける
③手付金等を指定保管機関に
　預かってもらう | ①銀行等を連帯保証人にする
②保険を掛ける |
| | 保証をするのは銀行等。売主である宅建業者の代表取締役等、
信用性に疑問がある者ではいけない | |
| 保全措置
不要 | 買主が所有権の保存登記をしたとき、または、所有権移転登記がされたとき | |
| | 受け取った額が
代金の10%以下かつ1,000万円以下
の金額 | 受け取った額が
代金の5%以下かつ1,000万円以下
の金額 |

まとめ ⑥ 他人物売買の制限 【例題9】
原則
自己の所有に属しない宅地建物⇒自ら売主となる売買契約（予約も含む）は禁止
||
他人物売買は認められない

物件所有者A　　宅建業者（自ら売主）　　他人物売買　　宅建業者ではないB（買主）
（顔イラスト）　（建物イラスト）　　　　　　　　　　（顔イラスト）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　原則ダメ！
A所有の物件を、宅建業者が自ら売主となり、Bに売却する

例外
宅建業者が現在の所有者と①売買契約している
　　　　　　　　　　　②売買の予約をしている
　　　　　　　　　　　||
　　　　　　　　　他人物売買は認められる
物件所有者A　　宅建業者（自ら売主）
（顔イラスト）　（建物イラスト）
　　　　　　　　①売買契約
　　　　　　　　②売買予約
ひっかけ問題として「停止条件付売買契約をしている場合も他人物売買
OK」という問題が出ますが、停止条件付売買契約は、原則どおり、他人
物売買は禁止です

----------

まとめ ⑦ 契約不適合責任についての特約の制限 【例題10】
・民法で定める内容
種類・品質に関して、契約の内容に適合していない場合は、買主は追完請求・代
金減額請求・損害賠償請求・契約の解除をすることができます。ただし、買主がそ
の不適合を知ったときから1年以内に売主に通知しないと、契約不適合責任を追
及することができません。
・宅建業法で定める内容
・民法のルールよりも買主に不利な特約は無効です。
　ただし、通知期間を引渡しから2年以上
　とすることは可能です。

　　　　　　引渡しから2年 通知
　　　　　　　　　　　｜
　　　引渡し　　　　　｜　　　　　　　　2年
　　　　　　　　　知ったとき
　　　　　　　知ったときから1年以内に通知ではない

まとめ ⑧ 割賦販売契約の解除等の制限 【例題11】
割賦販売の支払いが滞っても、30日以上の相当の期間を定めて、その支払いを書面
で催告し、その30日以上の相当期間内に支払いがないときでなければ、契約の解除、
あるいは、残代金の一括請求はできません。

----------

　　　　　　　　　　　　宅建業法が適用
　　　　　　　　　　　・30日以上の相当の期間を定めて催告
（建物イラスト）　　　・口頭での催告は×　書面での催告○
宅建業者（自ら売主）　・上記に反する特約は無効

まとめ ⑨ 所有権留保等の禁止 【例題12】
原則 所有権留保等は禁止
例外 所有権留保ができる場合
①代金の額の10分の3以下しかお金を受け取っていない場合
②受領額が代金の10分の3を超えていても、買主が抵当権の設定や保証
人を立てるなどの担保設定をせず、または設定する見込みがない場合

売主に所有権でOK　　買主に所有権を移転
10分の3

物件の引渡し後、支払額が代金の10分の3を超えるまでは、
所有権が売主（宅建業者）のままでよいということです

自ら売主の8種制限
