3 事務所等 重要度 ★★☆
例題 2022年 問26
宅地建物取引業法第3条第1項に規定する事務所（以下この問において「事務所」という。）に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 事務所とは、契約締結権限を有する者を置き、継続的に業務を行うことができる施設を有する場所を指すものであるが、商業登記簿に登載されていない営業所又は支店は事務所には該当しない。
2 宅地建物取引業を営まず他の兼業業務のみを営んでいる支店は、事務所には該当しない。
3 宅地建物取引業者は、主たる事務所については、免許証、標識及び国土交通大臣が定めた報酬の額を掲げ、従業者名簿及び帳簿を備え付ける義務を負う。
4 宅地建物取引業者は、その事務所ごとに一定の数の成年者である専任の宅地建物取引士を置かなければならないが、既存の事務所がこれを満たさなくなった場合は、30日以内に必要な措置を執らなければならない。

解法
事務所の定義の問題です。事務所は3種類ありますので、区別して覚えましょう。
●事務所とは ①本店（主たる事務所）
②宅建業を営む支店（従たる事務所）
③継続的に業務を行うことができる施設を有する場所で、宅建業に係る契約を締結する権限を有する使用人を置くところ
（商業登記簿に登載されているかどうかは関係ありません）

「本店が宅建業、支店が建設業」という場合は、事務所に該当するのは本店のみで、支店は事務所に該当しません。しかし、それとは逆に「本店が建設業、支店が宅建業」という場合は、支店のみならず、本店も事務所に該当します。
「宅建業を営む支店があれば、宅建業を営んでいない本店も事務所に該当する！」
これは重要ポイントです。必ず覚えておきましょう。

解答&解説
1 事務所とは、本店（主たる事務所）、支店（従たる事務所）、継続的に業務が可能な施設を有する場所で、宅建業に係る契約を締結する権限を有する使用人を置く営業所等を指す。商業登記の有無は関係ありません。【×】
2 宅地建物取引業を営まない支店は、事務所には該当しません。本店は、宅地建物取引業を営んでいなくても、支店が宅建業を営んでいれば事務所に該当します。【○】
3 事務所には標識、国土交通大臣が定めた報酬の額、従業者名簿、帳簿を備え付ける義務がありますが、免許証の掲示義務はありません（19ページ）。【×】
4 事務所ごとに一定の数の成年者である専任の宅地建物取引士を設置しなければなりませんが、これを満たさなくなった場合は、2週間以内に必要な措置を執らなければなりません。30日以内ではありません。【×】
正解：2

4 事務所等に設置するもの① 重要度 ★★★
例題 2013年 問41
宅地建物取引業法の規定によれば、次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 宅地建物取引業者は、その事務所ごとにその業務に関する帳簿を備えなければならないが、当該帳簿の記載事項を事務所のパソコンのハードディスクに記録し、必要に応じ当該事務所においてパソコンとプリンターを用いて紙面に印刷することが可能な環境を整えていたとしても、当該帳簿への記載に代えることができない。
2 宅地建物取引業者は、その主たる事務所に、宅地建物取引業者免許証を掲げなくともよいが、国土交通省令で定める標識を掲げなければならない。
3 宅地建物取引業者は、その事務所ごとに、その業務に関する帳簿を備え、宅地建物取引業に関し取引のあった月の翌月1日までに、一定の事項を記載しなければならない。
4 宅地建物取引業者は、その業務に従事させる者に、従業者証明書を携帯させなければならないが、その者が宅地建物取引士で宅地建物取引士証を携帯していれば、従業者証明書は携帯させなくてもよい。

解法
この問題は、「事務所に必要なもの」と「従業員が携帯しなければいけないもの」が問われています。試験では、まぎらわしいものがひっかけ問題として出されます。たとえば、標識と免許証、従業者証明書と宅地建物取引士証などは、ミスをしやすいところです。それぞれの名称と使用目的を理解して、しっかり区別して覚えましょう。

〈事務所に設置しなければいけない3つのもの〉
①標識 免許証番号や免許の有効期間などが記載されたもの
②帳簿 取引を記録する台帳。取引の都度記載。閲覧義務なし。事務所ごとに設置
③従業者名簿 最終の記載日から10年間保存。閲覧義務あり。事務所ごとに設置

標識の一例 宅地建物取引業者票
免許証番号 ○○県知事(3)第123456号
免許有効期間 令和4年6月3日から令和9年6月2日まで
商号又は名称 株式会社 ○○○○○○
代表者氏名（旧姓併記可） ○○○○
この事務所の代表者名（旧姓併記可） ○○○○
この事務所に置かれている専任の宅地建物取引士の数 ○人
（宅地建物取引業に従事する者の数 ○人）
主たる事務所の所在地 ○○県○○市○○○1-2-3
電話番号 XXX-XXX-XXXX

（標識と免許証は別物！免許証を掲示しても、標識の掲示義務を果たしたことにはなりません）
帳簿および従業者名簿は、記載事項を事務所のパソコンのハードディスクに記録し、
