まとめ 4 借家権の対抗力・家賃等の増減額請求 [例題 5]

● 借家権の対抗力
借地借家法では建物賃借権の登記がない場合でも、建物の引渡し（鍵の引渡しなど）があれば、賃借人は第三者に対抗できます。

● 家賃等の増減額請求
借家に関して税金などの負担の増減や建物の価格の上下、その他経済事情の変動などから考えて家賃が不相応になった場合、当事者は将来に向かって、家賃（地代）などの増額および減額を請求することができます。

①契約に一定期間増額しない旨の特約
⇒その期間は増額の請求をすることができない
②一定期間減額しない旨の特約
⇒賃借人に不利な特約となり、無効になる。賃借人は減額請求できる
③定期建物賃貸借契約で賃料改定特約がある場合
⇒賃料の増額や減額をしない旨の特約は有効 ※②との違いに注意

まとめ 5 居住用建物の賃貸借の承継 [例題 6]

居住用の建物について、賃借人が相続人なしに死亡した場合、事実婚や養親子などの関係にあった同居者は、賃借権を承継し、引き続き賃貸借することができます（相続人がいる場合は、相続人が賃借権を相続します）。
また、事実上夫婦と同様の関係にあった同居者などが賃貸借を終了させるには、相続人なしに賃借人が死亡したことを知ったときから1か月以内に賃貸人に反対の意思表示をすれば承継は生じません。
ただし、この賃貸借の承継を認めない旨の特約は有効です。

A：賃貸人（貸主）
（アイコン：人物）
承継は認めない！
承継を認めない特約も認められる

このまま住みます！
→引き続き
権利義務を承継
（アイコン：C：内陸の妻）
（アイコン：B：賃借人・相続人なしで死亡・×）

出ていきます！
承継したくない
→1か月以内に
貸主に意思表示

1 更新・解約 重要度 ★★★

例題 2021年12月 問12改
賃貸人Aと賃貸人Bとの間で令和8年7月1日に締結した一時使用目的ではない建物賃貸借契約（以下この問において「本件契約」という。）の終了に関する次の記述のうち、民法及び借地借家法の規定並びに判例によれば、正しいものはどれか。

1 本件契約に期間を2年とする旨の定めがあり、AもBも更新拒絶の通知をしなかったために本件契約が借地借家法に基づき更新される場合、更新後の期間について特段の合意がなければ、更新後の契約期間は2年となる。
2 本件契約において期間の定めがない場合、借地借家法第28条に定める正当事由を備えてAが解約の申入れをしたときには、解約の申入れをした日から6月を経過した日に、本件契約は終了する。
3 建物の転貸がされている場合において、本件契約がB（転貸人）の債務不履行によって解除されて終了するときは、Aが転借人に本件契約の終了を通知した日から6月を経過することによって、転貸借契約は終了する。
4 BがAの同意を得て建物に付加した造作がある場合であっても、本件契約終了時にAに対して借地借家法第33条の規定に基づく造作買取請求権を行使することはできない、という特約は無効である。

解法
この問題は、借家権の更新と解約について問うものです。借地借家法と民法の規定の違いに注意しながら、学習を進めましょう。
家主（賃貸人）と借家契約を結んだ賃借人を借家人といい、借家人が持っている権利を借家権といいます。
これはアパートやオフィスの賃貸借契約が適用対象であり、貸別荘や展示会場など、明らかに一時使用目的の家には、借地借家法は適用されません。
借家契約の存続期間には、最長期間の制限がありません。民法の賃貸借は最長50年ですから、区別しておきましょう。
1年未満の期間を定めた場合は、定期建物賃貸借を除いて、期間の定めない契約となります。

（図）
借地借家法：60年でもOK
民法：50年
1年未満の期間のとき
期間の定めない契約
契約日 1年

普通建物賃貸借 更新のある借家契約
定期建物賃貸借 更新のない借家契約

どちらも借家人に不利な特約は無効となりますが、造作買取請求権を認めない特約は認められており、有効となります。

借地借家法（借家）
