2 不動産鑑定評価基準②　重要度 ★★☆

例題　2023年 問25
不動産の鑑定評価に関する次の記述のうち、不動産鑑定評価基準によれば、正しいものはどれか。

1 原価法は、価格時点における対象不動産の収益価格を求め、この収益価格について減価修正を行って対象不動産の比準価格を求める手法である。
2 原価法は、対象不動産が建物又は建物及びその敷地である場合には適用することができるが、対象不動産が土地のみである場合においては、いかなる場合も適用することができない。
3 取引事例比較法における取引事例が、特殊事情のある事例である場合、その具体的な状況が判明し、事情補正できるものであっても採用することは許されない。
4 取引事例比較法は、近隣地域若しくは同一需給圏内の類似地域において対象不動産と類似の不動産の取引が行われている場合又は同一需給圏内の代替競争不動産の取引が行われている場合に有効である。

解法
この問題は、原価法に関する問題です。
原価法は、価格時点における対象不動産の再調達原価を求め、これについて減価修正を行い、対象不動産の試算価格を求める手法です。


----------


⇒対象不動産を価格時点において再調達することを想定した場合において必要とされる適正な原価の総額
再調達原価
減価修正の方法⇒①耐用年数に基づく方法と②観察減価法があり、この2つを併用する
対象不動産が建物または建物およびその敷地である場合で、再調達原価の把握や原価修正が適切に求められるときに使える手法です。対象不動産が土地のみの場合は、再調達原価を適切に求めやすい造成地、埋立地などのときには有効ですが、既成市街地の土地は再調達原価を算定するのが難しいため、一般に原価法は適用しません。
試験対策としては、「対象不動産が土地のみの場合でも適用可能な場合がある」ということを覚えておきましょう。
また、土地についての原価法の適用において、宅地造成直後と価格時点とを比べて、公共施設等の整備などによる環境の変化が価格水準に影響を与えていると客観的に認められる場合には、地域要因の変化の程度に応じた増加額を熟成度として加算できます。

解答＆解説
1 原価法は、価格時点における対象不動産の再調達原価を求め、これについて減価修正を行い、対象不動産の試算価格を求める手法です。【×】
2 対象が土地のみでも、再調達原価を適切に求められるときは適用できます。【×】
3 特殊事情のある事例でも、事情補正できるなら採用できます（539ページ）。【×】
4 取引事例比較法は、近隣地域もしくは同一需給圏内の類似地域において対象不動産と類似の不動産の取引が行われている場合、または同一需給圏内の代替競争不動産の取引が行われている場合に有効です（540ページ）。【○】
正解：4

----------

3 不動産鑑定評価基準③　重要度 ★★☆

例題　2012年 問25
不動産の鑑定評価に関する次の記述のうち、不動産鑑定評価基準によれば、誤っているものはどれか。

1 不動産の価格を形成する要因とは、不動産の効用及び相対的稀少性並びに不動産に対する有効需要の三者に影響を与える要因をいう。不動産の鑑定評価を行うに当たっては、不動産の価格を形成する要因を明確に把握し、かつ、その推移及び動向並びに諸要因の相互関係を十分に分析すること等が必要である。
2 不動産の鑑定評価における各手法の適用に当たって必要とされる事例は、鑑定評価の各手法に即応し、適切にして合理的な計画に基づき、豊富に秩序正しく収集、選択されるべきであり、たとえば、投機的取引と認められる事例は用いることができない。
3 取引事例比較法における、時点修正に当たって必要である等の要件をすべて満たした取引事例について、近隣地域又は同一需給圏内の類似地域に存する不動産に係るもののうちから選択するものとするが、必要やむを得ない場合においては、近隣地域の周辺の地域に存する不動産に係るもののうちから選択することができる。


----------


4 原価法における減価修正の方法としては、耐用年数に基づく方法と、観察減価法の二つの方法があるが、これらを併用することはできない。

解法
この問題は、取引事例比較法について問うものです。近隣地域、同一需給圏内の類似地域などは、下図を使ってイメージできるように学んでいきましょう。
取引事例比較法は、多数の取引事例を収集し、適切な事例の選択を行い、それに事情補正（特殊事情を考慮して適切に補正する）と時点修正（取引事例の価格を価格時点の価格に修正する）を行います。
その上で、地域要因の比較・個別的要因の比較を行い、そこで求められた価格を比較考量して、対象不動産の試算価格を求める方法です。
重要なポイントとして、取引事例が特殊事情のある場合でも、その具体的な状況が判明し、事情補正できるものであれば、取引事例比較法を採用できます。

（図）
←近隣地域の周辺地域に存する不動産
（円が3つ重なっており、左から順に「近隣地域」「類似地域」とラベルがある）
同一需給圏

原則として、近隣地域または同一需給圏内の類似地域に存在する不動産から選択し、必要やむを得ない場合には近隣地域の周辺地域に存在する不動産から選択します。
