③既存建物の場合、依頼者に対する建物状況調査を実施する者のあっせんの有無
※あっせん「無」とする場合は、その理由を記載
④指定流通機構への登録の有無は一般媒介でも記載が必要

この4つのポイントは、ひっかけ問題で出されやすいので要チェック！

●媒介契約の種類
媒介契約には3種類あります。それぞれの違いを理解しておきましょう。


----------



専属専任媒介
依頼者は1業者にしか依頼できない
自分で取引の相手を見つけるもの×
依頼者
1業者のみ依頼
宅建業者
自分で取引の相手を見つけるのもダメ
相手方

専任媒介
依頼者は1業者にしか依頼できない
自分で取引の相手を見つけるのは○
依頼者
1業者のみ依頼
宅建業者
自分で取引の相手を見つけるのを見つけてOK
相手方

一般媒介
依頼者は複数業者に依頼してよい
自分で取引の相手を見つけるのも○
依頼者
複数業者に依頼してもOK
宅建業者
自分で取引の相手を見つけてOK
相手方
一般媒介には
媒介契約している他の業者名を
依頼者が通知する
義務がある場合（明示型）
義務がない場合（非明示型）がある

解答＆解説
1 媒介契約書には宅建業者が記名押印して依頼者に交付します。宅建士の記名押印ではありません。 【×】
2 一般媒介契約では、複数の業者に依頼できますが、「他業者にも依頼していることを通知しなければいけない」と定めた明示型の契約も有効です。 【×】
3 建物を売買すべき価額について意見を述べる場合は、根拠を明らかにしなければなりません。違反した場合は、業務停止処分を受けることがあります（108ページ）。 【○】
4 報酬に関する事項は、媒介契約書面の記載事項です。 【×】
正解：3

----------

2 媒介契約の規制① 重要度★★★

例題 2002年 問34改
宅地建物取引業者Aが行う宅地又は建物の売買又は交換の媒介の契約（以下この問において「媒介契約」という。）の規定に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）の規定によれば、正しいものはどれか。なお、書面の交付には、依頼者の承諾を得て行う電磁的方法による提供を含むものとする。

1 法第34条の2に規定する依頼者（以下この問において「依頼者」という。）とは、宅地建物取引業者でない者をいい、同条の規定は、宅地建物取引業者相互間の媒介契約については適用されない。
2 Aが依頼者と専任媒介契約を締結したときは、Aは法第34条の2に規定する契約内容を記載した書面を依頼者に交付しなければならないが、一般媒介契約を締結したときは、当該書面の交付をしなくてもよい。
3 専任媒介契約の有効期間は3月を超えることができず、3月より長い期間を定めたときは、その期間は3月とされるが、当該有効期間は、依頼者の申出があれば、更新の時から3月を超えない範囲で更新してもよい。


----------


4 Aが依頼者に対して業務の処理状況を20日に1回以上報告することを定めた専任媒介契約が締結された場合であっても、依頼者の同意が得られているのであるから、当該特約は無効とはならない。

解法
この問題は3つの媒介契約の規制について問うものです。出題頻度が高いテーマですので、しっかり学んでいきましょう。

●専属専任媒介契約
①有効期間 3か月
②業務報告 1週間に1回以上
③指定流通機構への登録期間 5日以内

●専任媒介契約
①有効期間 3か月
②業務報告 2週間に1回以上
③指定流通機構への登録期間 7日以内

●一般媒介契約
①～③ 規制なし

左記の規制よりも依頼者に不利となるような特約は無効です！

宅建業者に有利ということは、依頼者にとって不利だということです。下記の法則を覚えておいてくださいね。

覚えておきたい媒介契約のルール
依頼者に不利な特約⇒無効
依頼者に有利な特約⇒有効

依頼者に不利な特約＝宅建業者に有利な特約
↓
無効！
