4 土地④
重要度 ★★☆
例題 2008年 問49
土地の形質に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1 地表面の傾斜は、等高線の密度で読み取ることができ、等高線の密度が高い所は傾斜が急である。
2 扇状地は山地から平野部の出口で、勾配が急に緩やかになる所に見られ、等高線が同心円状になるのが特徴である。
3 等高線が山頂に向かって高い方に弧を描いている部分は尾根で、山頂から見て等高線が張り出している部分は谷である。
4 等高線の間隔の大きい河口付近では、河川の氾濫により河川より離れた場所でも浸水する可能性が高くなる。


----------


解法
この問題は、等高線について問うものです。間違いやすいテーマですので、正確に覚えましょう。
等高線とは、等しい高さを結んだ線です。地形図で見ると、急傾斜については等高線の間隔が密になっているのに対し、傾斜が緩やかな土地については等高線が疎となっています。また、等高線が乱れているところは、過去に崩落などが発生した可能性がある場所です。
●等高線の見方

（図：等高線の間隔が密→傾斜が急、等高線の間隔が疎→傾斜が緩やか、山を上から見た模式図）

等高線の図は試験に出るのですか？
試験には出ませんが、イメージできるようにしておくと、覚えやすくなりますよ

----------

等高線が山頂に向かって高いほうに弧を描いている部分は谷で、山頂から見て等高線が張り出している部分は尾根となります。

（図：谷と尾根の模式図）

密・疎、谷・尾根は用語を入れ替えてひっかけ問題が出やすいところですので、気をつけましょう

試験対策として覚えておきたいのは、扇状地では、等高線が同心円状になり、等高線の間隔の大きい河口付近では、平坦な緩やかな傾斜になっているので、河川の氾濫により河川より離れた場所でも浸水する可能性が高くなる点です。
ほかの災害の危険性が高い場所についても、特徴などを確認しておきましょう。


----------


●崩壊跡地
斜面崩壊によってできた地形。宅地には適していない
●断層
ある面を境にして、地層が上下または水平方向に食い違っている状態。断層周辺では地盤の強度が安定していないため、断層に沿った崩壊や地すべりが発生する危険性が高くなる
●崖錐
雨や風化などの影響で落下した岩などが堆積した、傾斜の緩い円錐形をした地形。崖錐堆積物に覆われた地形は、透水性が高く、切土をすると崩壊や地すべりを起こしやすい。また、集中豪雨のときは土石流が発生する危険性が高く、一般に宅地には適していない

免除科目② 土地・建物

解答＆解説
1 等高線の密度が高い所は傾斜が急です。 【○】
2 扇状地は、等高線が同心円状になるのが特徴です。 【○】
3 等高線が山頂に向かって高いほうに弧を描いている部分は谷で、山頂から見て等高線が張り出している部分は尾根です。説明が逆になっています。 【×】
4 等高線の間隔の大きい河口付近では、河川の氾濫により河川より離れた場所でも浸水する可能性が高くなります。 【○】
正解：3
