〈借地権の存続期間の例〉
① 30年の定め　　　　　　　30年　　　　　　　⇒30年になる
② 60年の定め　　　　　　　60年　　　　　　　⇒60年になる
③ 20年の定め　　　　　　　20年　＋10年　　　⇒最短期間の30年になる
④ 定めなし　　　　　　　　期間なし30年　　　⇒最短期間の30年になる
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　↓
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　契約日　　　　　最初の更新

● 定期借地権
定期借地権は更新がありません。つまり、最初の存続期間で契約が終了します。
一般定期借地権は、存続期間が50年以上で、公正証書等の書面または電磁的記録で
契約の更新がないことなどの特約を結びます。
事業用定期借地権は、存続期間が10年以上50年未満で、公正証書による設定契約
が必要です。
試験対策として、次の違いを覚えておきましょう。

一般定期借地権の特約　＝　公正証書等の書面または電磁的記録で行う
事業用定期借地権の設定契約　＝　必ず公正証書で行う

解答＆解説
1 資材置場を目的とするということは、建物の所有を目的にしていないため、借地借家
　法は適用されません。この場合、民法の規定が適用され、期間は50年が上限となります。

----------

　よって、ケース①は50年、ケース②は15年となります。　　　　　　　　　　　【×】
2 建物の所有を目的としているので、借地借家法が適用されます。借地の存続期間は30
　年となり、それ以上の期間を定めた場合はその期間となります。よって、ケース①は
　期間が50年となり、ケース②は30年となります。なお、契約は公正証書とする必要
　はありますか。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【×】
3 居住用建物の所有を目的とする場合、更新がない契約は一般定期借地権となります。
　一般定期借地権の存続期間が50年以上なので、ケース①は50年となり、契約の更新
　がないことなどを公正証書等の書面で定めればその特約は有効です。ケース②は50年
　未満ですので、更新のない定めは無効となり、普通借地権の期間である30年となり
　ます。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【○】
4 専ら工場の用に供する建物の所有を目的とする場合、事業用定期借地権を定めること
　ができますが、その期間は10年以上50年未満となります。ケース①は一般定期借家
　権とした場合、契約書面ですればよく、公正証書で定める必要はありません。ケース
　②は契約の更新がないことを公正証書で定めれば、事業用定期借地権として有効とな
　ります。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【×】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　正解：3

----------

2 更新　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重要度 ★★★
例題　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2018年 問11
AとBとの間で、A所有の甲土地につき建物所有目的で賃貸借契約（以下この問にお
いて「本件契約」という。）を締結する場合に関する次の記述のうち、民法及び借地借
家法の規定並びに判例によれば、正しいものはどれか。
1 本件契約が専ら事業の用に供する建物の所有を目的とする場合には、公正証書によ
　らなければ無効となる。
2 本件契約が居住用の建物の所有を目的とする場合には、借地権の存続期間を20年
　とし、かつ、契約の更新をしない旨を定めても、これらの規定は無効となる。
3 本件契約において借地権の存続期間を60年と定めても、公正証書によらなければ、
　その期間は30年となる。
4 Bは、甲土地につき借地権登記を備えなくても、Bと同姓でかつ同居している未成
　年の長男名義で保存登記をした建物を甲土地上に所有していれば、甲土地の所有者が
　替わっても、甲土地の所有者に対し借地権を対抗することができる。

解法
この問題は借地権の更新について問うものです。いくつか数字が出てきますので、正
確に覚えておきましょう。

● 借地契約の更新方法
更新には、話し合いによる合意更新、請求による更新、法定更新があります。

----------

| | 合意更新 | 請求更新 | 法定更新 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 建物の存在について | 建物が存在しなくてもよい | 建物が存在する場合のみ | |
| 更新の条件 | 当事者合意による更新 | 借地権者が更新を請求したとき
※借地権設定者の正当事由をもって、遅滞なく異議を述べた場合は更新されない | 賃貸借期間終了後も借地権者が土地の使用を継続し、借地権設定者からの正当事由のある異議がない場合、契約を更新したものとみなす |
| 期間 | 最初の更新：20年以上
2回目以降の更新：10年以上 | 最初の更新：20年以上
2回目以降の更新：10年以上 | |

（図：地主と借主が「合意」「借りたい！」「住み続ける」とやり取りしている様子）

ポイントはどんなところか教えてください

重要なポイントとして、最初の更新20年、2回目以降の更新10年は、それより長
い期間で定めた場合はその期間となることを覚えておきましょう（たとえば、最初の更
新で「25年」と定めた場合は「25年」になる）。

請求更新と法定更新は似ている点が多いので、違いを確認しておきましょう

借地借家法（借地）
