問47　住宅金融支援機構法　正解：1　2024年　問46
1　誤り。証券化支援業務（買取型）において、住宅の購入に付随する当該住宅の改良に必要な資金も機構による譲受けの対象となります。
2　正しい。機構は、地震に対する安全性の向上を主たる目的とする住宅の改良に必要な資金の貸付けを、直接融資業務として行っています。
3　正しい。機構は、民間金融機関による住宅資金の供給を支援するため、民間金融機関が貸し付けた住宅ローンについて、住宅融資保険を引き受けています。
4　正しい。機構は、住宅のエネルギー消費性能（建築物のエネルギー消費性能の向上等に関する法律第2条第1項第2号に規定するエネルギー消費性能をいう。）の向上を主たる目的とする住宅の改良に必要な資金の貸付けを業務として行っています。

問48　景品表示法　正解：4　2024年　問47
1　誤り。新聞折込チラシで予告広告を行った場合は、本広告も予告広告を行った媒体と同一の媒体（この場合は新聞折込チラシ）で行うか、インターネット広告で行う必要があります。
2　誤り。廃屋が存在する旨を明示しなければなりません。実際の土地を見れば廃屋が存在することは明らかであっても、明示しなければなりません。
3　誤り。朝の通勤ラッシュ時の所要時間を明示しなければなりません。その上で、平常時の所要時間を併記することが可能となります。
4　正しい。新築とは、建築工事完了後1年未満であって、居住の用に供されたことがないものをいいます。居住の用に供されたことはなくても、建築後1年以上経過した一戸建て住宅について、新築である旨を表示することはできません。
[景品表示法は近年改正されました！特に改正されたものは重点的に覚えておきましょう]

問49　土地　正解：2　2022年　問49
1　適当。台地や丘陵、段丘は、水はけがよく地盤が安定しているため、自然災害に対し安全です。また、宅地などとしての土地利用に適していますが、台地上の浅い谷は、豪雨時には一時的に浸水することがあり、注意を要します。
2　不適当。低地は一般に地盤が軟弱です。そのため洪水や地震などの自然災害の危険性が高く、防災上、住宅地として適切ではありません。
3　適当。埋立地は、平均海面に対し4～5mの比高があり護岸が強固であれば、住宅地としても利用が可能です。
4　適当。国土交通省が運営するハザードマップポータルサイトでは、洪水、土砂災害、高潮、津波のリスク情報などを地図や写真に重ねて表示できます。

問50　建物　正解：3　2020年12月　問50
1　適当。基礎は、硬質の支持地盤に設置するとともに、上部構造とも堅結する必要があります。
2　適当。木造建物を耐震、耐風的な構造にするためには、できるだけ建物の形態を単純にすることが適切です。建物の形態を複雑にすると、局所的に力が加わるため単純な形態にしたほうが良いとされています。
3　不適当。鉄骨造は、不燃構造であり靭性が大きいですが、錆びやすいため鋼材の防錆処理を行う必要があります。
4　適当。近年、コンクリートと鉄筋の強度が向上しており、鉄筋コンクリート造の超高層共同住宅建物もみられます。

[模擬試験、おつかれさまでした。まずは、7割の正解を目指し、最終的には全問正解できるようになりましょう！]
