7 不当景品類及び不当表示防止法④ 重要度 ★★☆

例 題 2020年12月 問47
宅地建物取引業者が行う広告に関する次の記述のうち、不当景品類及び不当表示防止
法（不動産の表示に関する公正競争規約を含む。）の規定によれば、正しいものはどれか。

1 建築基準法第42条第2項の規定により道路とみなされる部分（セットバックを要
する部分）を含む土地については、セットバックを要する旨及びその面積を必ず表示
しなければならない。
2 取引態様については、「売主」、「貸主」、「代理」又は「媒介（仲介）」の別を表示し
なければならず、これらの用語以外の「直販」、「委託」等の用語による表示は、取引
態様の表示とは認められない。
3 インターネット上に掲載している賃貸物件について、掲載した後に契約済みとなり
実際には取引できなくなっていたとしても、当該物件について消費者からの問合せが
なく、故意に掲載を継続していたのでなければ、不当表示に問われることはない。
4 新築分譲住宅を販売するに当たり、販売価格が確定していないため直ちに取引する
ことができない場合、その取引開始時期をあらかじめ告知する予告広告を行うことは
できない。

解法
この問題も不当景品類及び不当表示防止法について問うものです。このテーマはボ
リュームが大きいので、過去問題を中止に、改正点なども漏らさずに学びましょう。

●特定事項の明示義務のポイント
建築基準法第42条第2項の規定により道路とみなされる部分（セットバックを要
する部分）を含む土地については、その旨を表示し、セットバックを要する部分の面積が
おおむね10％以上である場合は、あわせてその面積を明示しなければいけません。
ほかにも道路と敷地に関する明示義務として、以下の2つがあります。
①土地が建築基準法第42条に規定する道路に、2m以上接していない場合は再建築
不可、または建築不可と表示すること
②路地状部分のみで道路に接する土地であって、その路地状部分の面積がおおむね
30％以上を占めるときは、路地状部分を含む旨、およびその割合または面積を明
示すること

[図: 2m以上接していない / 路地状部分が30%以上 / 道路]

これらは、買主が知らずに購入した場合、「知っていたら購入しなかった！」などと
トラブルになる可能性のある内容です。

こうした特定事項はほかにもあり、市街化調整区域に所在する土地については、原則
として「市街化調整区域。宅地の造成および建物の建築はできません」と明示しなけれ
ばなりません。これは、新聞折込チラシやパンフレットの場合、16ポイント以上の大
きさの文字で明示する必要があります。
また、土地上に古家、廃屋等が存在するときは、その旨を明示する必要があります。
（これを機に、法令上の制限で学んだ市街化調整区域や、道路についても復習し
ましょう）

●表示基準のポイント 〈取引態様〉
取引態様については、「売主」、「貸主」、「代理」「媒介（仲介）」の別を表示しなけれ
ばなりません。これらの用語以外の「直販」「委託」「提携」「地主」「販売」「販売協力」
などの用語による表示は、取引態様の表示とは認められません。

●広告表示のポイント
予告広告とは、販売数が2以上の分譲宅地、新築分譲住宅等で、価格または賃料が
確定していないため、直ちに取引できない物件について、一定の表示媒体を用いて、そ
の本広告に先立って、その取引開始時期をあらかじめ告知する広告表示のことです。な
お、予告広告を行った場合、取引開始前に予告広告を行った媒体と同一の媒体か、イン
ターネット広告で本広告を行うことが義務付けられています。

（インターネット広告も、通常の広告と同様に規制対象です）

免除科目① 住宅金融支援機構法・景品表示法

解答＆解説
1 セットバックを要する部分の面積がおおむね10％以上である場合は、その面積を明示
しなければなりませんが、セットバックを要する部分を含む土地であっても、必ず表
示するわけではありません。【×】
2 取引態様については、売主、貸主、代理または媒介（仲介）の別を表示しなければなり
ません。これらの用語以外の直販、委託などの用語による表示は、取引態様の表示
とは認められません。【○】
3 インターネット広告も通常の広告と同じ扱いです。実際には取引できなくなっている
物件の広告は、おとり広告に該当します。消費者からの問合せがなく、故意に掲載を
継続していたのでなくても不当表示に当たります。【×】
4 販売価格が確定していないため直ちに取引できない物件について、その本広告に先立っ
て、その取引開始時期をあらかじめ告知する予告広告は認められています。ただし、
予告広告である旨の明示や一定の条件を満たさなければなりません。【×】
正解：2
