● 工事の流れ

[図中のテキスト]
工事主が同意を得る → 工事主が事前説明する → 工事主が許可申請 → 知事が処分を行う → 許可 / 不許可
許可の場合は → 工事着工→完了 → 知事が完了検査・検査済証の交付を行う

工事主は、許可申請前に土地所有者等の全員の同意を得なければなりません。また、土地周辺の住民に対して、あらかじめ説明会の開催などにより、工事内容を周知させなければなりません。
宅地造成または特定盛土等に関する工事について許可を受けた工事主は、工事を完了したときは、完了した日から4日以内に、技術的基準に適合しているかどうかについて、都道府県知事に検査（完了検査）の申請をしなければなりません。
そして、知事は、基準に適合していれば、検査済証を交付しなければなりません。
知事は、その地方の気候、風土または地勢の特殊性により、宅地造成及び特定盛土等規制法の規定のみによっては宅地造成等に伴う崖崩れまたは土砂の流出の防止の目的を達し難いと認める場合は、都道府県等の規則で、宅地造成等工事規制区域内において行われる宅地造成等に関する工事の技術的基準を強化し、または付加することができます。


----------



解答＆解説
1 宅地造成等工事規制区域内において行われる宅地造成又は特定盛土等に関する工事が完了した場合、工事主は、完了した日から4日以内に、都道府県知事に検査の申請をしなければなりません。 【〇】
2 宅地造成等工事規制区域内において行われる宅地造成等に関する工事について許可をする都道府県知事は、工事の施工に伴う災害を防止するために必要な条件を付することができます。 【〇】
3 都道府県知事は、宅地造成等工事規制区域内及び特定盛土等規制区域内における土地の所有者、管理者又は占有者に対して、当該土地又は当該土地において行われている工事の状況について報告を求めることができます。 【〇】
4 造成宅地防災区域は、宅地造成等工事規制区域に指定されていない区域で指定することができます。 【×】
正解：4

----------

13 その他の法令上の制限
重要度 ☆☆☆
例題 2002年 問25改
次の記述のうち、誤っているものはどれか。

1 土砂災害警戒区域等における土砂災害防止対策の推進に関する法律によれば、土砂災害特別警戒区域内において都市計画法上の一定の開発行為をしようとする者は、原則として市町村長の許可を受けなければならない。
2 海岸法によれば、海岸保全区域内において土石の採取等の行為をしようとする者は、原則として海岸管理者の許可を受けなければならない。
3 都市緑地法によれば、特別緑地保全地区内で建築物の新築、改築等の行為をしようとする者は、原則として都道府県知事の許可を受けなければならない。
4 急傾斜地の崩壊による災害の防止に関する法律によれば、急傾斜地崩壊危険区域内において水を放流し、又は停滞させる等の行為をしようとする者は、原則として都道府県知事の許可を受けなければならない。

解法
この問題は、その他の法令上の制限について問うものです。このPARTでは、土地の造成や建築工事などの規制をする法律を学んできましたが、試験では、それ以外の法令制限についても出題されることがあります。
試験対策として、①法令名・②誰の・③許可 or 届出の3つを整理して覚えましょう。


----------


たとえば、「海岸法」「海岸管理者」「許可」というように、3つをセットで覚えます。余裕があれば、「誰が」（「海岸法」の場合であれば、「海岸保全区域内において土石の採取等の行為をしようとする者」）も覚えるとよいですが、まずは、3つのポイントだけでOKです。法令の種類も多いですし、出題頻度も高くないテーマですので、あまり時間をかけず、効率よく点を取ることを目指しましょう。

〈セット例〉
・①土砂災害警戒区域等における土砂災害防止対策の推進に関する法律・②都道府県知事・③許可
・①都市緑地法・②都道府県知事（市の区域内にあっては、当該市の長）・③許可
・①急傾斜地の崩壊による災害の防止に関する法律・②都道府県知事・③許可

ほとんどが「都道府県知事」と「許可」のものが多いですから、異なるルールを重点的に覚えてしまうといいですね。477ページのまとめの表を要チェック！

解答＆解説
1 土砂災害警戒区域等における土砂災害防止対策の推進に関する法律の場合、市町村長の許可ではなく、都道府県知事の許可です。 【×】
2 海岸法の場合、海岸管理者の許可が必要です。 【〇】
3 都市緑地法の場合、都道府県知事の許可が必要です。 【〇】
4 急傾斜地の崩壊による災害の防止に関する法律の場合、都道府県知事の許可が必要です。 【〇】
正解：1
