強迫 相手をおどすこと
強迫による意思表示は取り消すことができます。強迫された本人を優先的に保護します。強迫による取消しは、取消し前の善意無過失の第三者はもちろん、第三者が強迫をした場合の相手が善意無過失でも取り消すことができます。

まとめ② 制限行為能力者 【例題5】【例題6】【例題7】【例題8】
制限行為能力者とは、通常に比べて判断能力が不十分であるため、単独で有効な法律行為を行うことのできる能力（行為能力）を制限された人です。

①成年被後見人のまとめ
成年被後見人とは 精神上の障害によって事理を弁識する能力を欠く常況の者で、家庭裁判所から後見開始の審判を受けた者
保護者 成年後見人
成年被後見人の法律行為
・成年被後見人が単独で契約をすることは、原則できない
・成年被後見人が成年後見人の代理によらずに行った行為は、原則取り消すことができる
・成年後見人の同意を得て行った行為も、取り消すことができる
・ただし、日用品の購入など、日常生活に関する行為は取り消すことができない

②被保佐人のまとめ
被保佐人とは 精神上の障害によって事理を弁識する能力が著しく不十分な者で、家庭裁判所から保佐開始の審判を受けた者
保護者 保佐人
被保佐人の法律行為
・被保佐人が重要な財産上の行為をするには、保佐人の同意が必要
・保佐人の同意なしで行った上記行為は取り消すことができる
・ただし、日用品の購入など、日常生活に関する行為は取り消すことができない

③被補助人のまとめ
被補助人とは
・精神上の障害によって事理を弁識する能力が不十分な者で、家庭裁判所から補助開始の審判を受けた者
・補助をしてほしいと望めば、審判によって補助してもらうことができる
・ただし、本人以外の者の請求により補助開始の審判をする場合は、本人の同意が必要
保護者 補助人
被補助人の法律行為
・被補助人が法律行為を行うに当たって、常に補助人の同意は必要なし
・保護の形は自分で選べるが、その場合も家裁の審判が必要
・特定の法律行為を定め、補助人の同意、代理、その両方という形で補助してもらうことができる
・ただし、補助人の同意が必要な行為であるにもかかわらず、同意なしで行った場合は取り消すことができる

①成年被後見人、②被保佐人、③被補助人の保護者が居住の用に供する建物、またはその敷地について、売却、賃貸、賃貸借の解除、抵当権の設定、その他これらに準ずる処分をするには、家庭裁判所の許可を得なければなりません。

④未成年者のまとめ
未成年者とは 18歳未満の人
保護者 親権者、未成年後見人
未成年者の法律行為
・未成年者自身が契約を結ぶ場合は、原則として保護者の同意が必要
・未成年者が単独で契約した場合、原則として取り消すことができる
ただし①～③は取り消すことができない
①単に権利を得る行為、または義務を免れる行為
②法定代理人が処分を許した財産の処分行為
③許可された営業に関する行為（例：宅建業務）

・その他、取消し等
①制限行為能力者の法律行為の取消し
⇒善意の第三者にも悪意の第三者にも対抗できる
②契約のときに意思能力を有しなかったとき
⇒その契約は無効となる
③制限行為能力者が、行為能力者であると信じさせるため詐術を用いた場合
⇒制限行為能力者であることを理由にその行為を取り消すことができない
④公の秩序または善良の風俗（公序良俗）に反する法律行為
⇒その契約は無効となる

それぞれの違いなど、ちょっと覚えにくいかもしれませんが、
例題を解きながら細かく確認していきましょう！

1 意思表示・制限行為能力者
