8 開発行為に関連した建築規制
重要度 ★★☆

例題
2010年 問17
都市計画法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。なお、この問における都道府県知事とは、地方自治法に基づく指定都市、中核市及び特例市にあってはその長をいうものとする。また、各選択肢に掲げる行為は、都市計画事業、土地区画整理事業、市街地再開発事業、住宅街区整備事業及び防災街区整備事業の施行として行うもの、公有水面埋立法第2条第1項の免許を受けた埋立地で行うもの並びに非常災害のため必要な応急措置として行うものを含まない。

1 区域区分が定められていない都市計画区域内において、20戸の分譲住宅の新築を目的として5,000㎡の土地の区画形質の変更を行おうとする場合は、都道府県知事の許可を受けなければならない。
2 市街化調整区域のうち開発許可を受けた開発区域以外の区域内において、土地の区画形質の変更を伴わずに、床面積が150㎡の住宅の全部を改築し、飲食店としようとする場合には、都道府県知事の許可を受けなければならない。
3 開発許可を受けた開発区域内において、当該区域内の土地の所有権を有し、かつ、都市計画法第33条第1項第14号に規定する同意をしていない者は、開発行為に関する工事が完了した旨の公告があるまでの間は、その権利の行使として建築物を新築することができる。
4 開発許可申請者以外の者は、開発許可を受けた開発区域内のうち、用途地域等の定められていない土地の区域においては、開発行為に関する工事が完了した旨の公告があった後は、都道府県知事の許可を受けなくとも、当該開発許可に係る予定建築物以外の建築物を新築することができる。

解法
この問題は開発行為に関連した建築規制について問うものです。原則と例外をしっかり区別して覚えましょう。また、区域とタイミングに分けて整理しましょう。

● 開発許可を受けた開発区域内の建築行為等の制限
工事中⇒原則、建築等不可。ただし、例外あり
工事完了後⇒原則、開発許可申請した建築物以外建築等不可。ただし、例外あり
【図】
開発許可 　　工事完了の公告
工事中　　　 工事完了・建築物着工

工事完了の公告前
原則：建築物の建築・特定工作物の建設はできない
例外：
①工事用仮設建築物を建設するとき
②都道府県知事が支障がないと認めたとき
③開発行為に同意していない土地所有者等がその権利を行使して建築するとき

工事完了の公告後
原則：開発許可申請書に記載した予定建築物・特定工作物以外のものは新築・新設等できない
例外：
①都道府県知事が許可したとき
ただし、国、都道府県が行う行為については協議が成立することをもって、この許可があったものとみなす
②用途地域等が定められているとき

用途地域が定められているということは、建てられる建築物が決まっていますよね。そのため、申請したもの以外でも大きくは変わることはないだろうからOK！ということですね

● 市街化調整区域のうち開発許可を受けた開発区域外の建築行為等の制限
原則⇒都道府県知事の許可が必要
都道府県知事の許可がなければ、建築物の新築、改築、用途変更、第一種特定工作物の新設はできない
例外⇒
①農林漁業用の建築物（畜舎、温室、サイロ、農機具収納施設など）
②農林漁業を営む者の居住用建築物
③公益上必要な建築物（駅舎、図書館、公民館、変電所、博物館等）
④都市計画事業の施行として行う建築物の新築
⑤非常災害のため必要な応急措置として行う建築物
⑥通常の管理行為、軽易な行為等（仮設建築物の建築、車庫の建設）

2 都市計画・開発許可

解答＆解説
1 区域区分が定められていない都市計画区域内（非線引き区域）では3,000㎡未満の開発行為は許可不要ですが、本肢は5,000㎡ですので都道府県知事の許可が必要です。【○】
2 市街化調整区域のうち開発許可を受けた開発区域外の区域内では、原則として建築物の建築・用途変更等の行為を行うには、都道府県知事の許可が必要です。【○】
3 開発許可を受けた開発区域内において、工事が完了した旨の公告があるまでの間は、建築物を建築することができません。ただし、例外があり、その1つとして、開発行為に同意していない者は、権利の行使として、所有する土地に建築等をすることができます。【○】
4 開発行為は特定の建築物を建築する目的で行われます。ですので、工事完了後は、予定建築物以外の建築物を建築することはできません。ただし、例外があり、用途地域にあった建物を建築する場合と、都道府県知事が許可した場合は、予定建築物以外の建築物も建築できます。しかし、本肢は「用途地域が定められていない土地の区域」「都道府県知事の許可を受けなくても」となっており、例外に該当しません。よって、誤りとなります。【×】
正解：4
