まとめ 3 欠格と廃除 【例題 3】
相続人の欠格事由に該当したり、廃除されると、相続人になることができません。
しかし、それらの子は代襲相続できます。
・相続人の欠格事由
①被相続人となる自分の親を殺害し刑に処せられた
②詐欺や強迫によって親の遺言を妨げた
③親の遺言書を偽造した など
・相続人の廃除
子が親に対して虐待、重大な侮辱を与えた場合や著しい非行があった場合に、親
が「子供を相続人から外してほしい」と家庭裁判所に請求し、その子を相続人から
廃除することができます。

まとめ 4 遺言 【例題 4】
・遺言 生前に自分の意思を法定の方式に従って表示しておくこと
未成年者は満15歳になれば1人で遺言できます。遺言はいつでも全部または一
部を変更・撤回でき、遺言者が前にした遺言と抵触する遺言をした場合は、抵触す
る部分について、後の遺言で前の遺言を撤回したとみなされます。


----------


・遺言の方式
①自筆証書遺言 ②公正証書遺言 ③秘密証書遺言

まとめ 5 遺留分 【例題 5】
・遺留分 遺言によって被相続人の全財産を特定の人に遺贈することになったとき、
残された相続人に最低保証された取り分
・遺留分の割合
・法定相続分×2分の1
・相続人が直系尊属のみの場合は、法定相続分×3分の1
・遺留分侵害請求ができる期間
・相続の開始および遺留分の侵害を知った日から1年
・相続の開始等を知らなかったときは、相続開始から10年
・遺留分の放棄
・欠格・廃除で相続権がない者は、遺留分の権利も失う
・相続開始前に放棄することができる
⇒家庭裁判所の許可が必要
・遺留分を放棄した者は、遺留分侵害額請求をすることはできない
⇒しかし、相続を放棄したわけではないので、相続人にはなれる
（兄弟姉妹には遺留分はありません。間違えないようにしてくださいね）

----------

例）夫が死亡し「全財産（4,000万円）を愛人に遺贈する」と遺言があった場合
の妻と子の遺留分はいくらか？
[図表：4,000万円　全部遺贈　夫が死亡　愛人　妻　子2人　遺留分額を金銭で請求（遺留分侵害額請求）　無効ではない　請求]
妻　4,000万円×1/2（法定相続分）×1/2（遺留分）＝1,000万円
子1名につき　4,000万円×1/2（法定相続分）×1/2（遺留分）×1/2
＝500万円

まとめ 6 遺産分割 【例題 6】
・遺産分割 お金や土地などの財産をどのように分けるか決めること
共同相続人は、いつでも協議によって遺産の全部または一部の分割ができます。
この協議には全員の合意が必要ですが、調わない場合は家庭裁判所に対して分割請
求できます。遺産の分割は、相続開始時にさかのぼって効力を生じます。共同相続
人は5年以内の期間を定めて、遺産の全部または一部について、その分割をしな
い旨の契約をすることができます（更新可能）。ただし、その期間の終期は相続開
始の時から10年を超えることができません。


----------



まとめ 7 配偶者居住権 【例題 7】
・配偶者居住権
被相続人の配偶者が相続開始時に遺産に属する建物に住んでいた場合、その居住
権を無償で使用・収益できる権利
・配偶者短期居住権
被相続人の配偶者が相続開始時に遺産に属する建物に無償で住んでいた場合、一定の期間、その居住権を無償で使用できる権利
・配偶者居住権と配偶者短期居住権の違い
[表：配偶者居住権、配偶者短期居住権]
[表：収益　配偶者居住権：居住建物の全部について無償で使用・収益できる　配偶者短期居住権：居住建物の一部または全部について無償で使用できる（収益できない）]
[表：存続期間　配偶者居住権：原則、配偶者が生きている間権利が存続する（終身または一定期間）　配偶者短期居住権：居住建物の帰属が確定するまで等の暫定的な権利（最低6か月）]
[表：登記　配偶者居住権：登記できる　配偶者短期居住権：登記できない]

（この2つは、ひっかけ問題で出ることも。違う部分を重点的に覚えましょう）
