買換資産の要件
面積 建物：床面積50㎡以上
土地：面積500㎡以下
築年数 既存住宅の場合、新耐震基準に適合しているものであること
取得時期 譲渡した年の前年、譲渡した年、譲渡した年の翌年末までの間に取得
居住の時期 ①譲渡した年の前年、譲渡した年に取得の場合→譲渡した年の翌年末までに居住
②譲渡した年の翌年中に取得→取得した年の翌年末までに居住

・居住用財産の買換え等の特例が受けられない場合
①配偶者、直系血族、生計を一にする親族等への譲渡
②収用交換等による5,000万円特別控除を受けている
③その年、前年、または前々年の譲渡所得について、すでに居住用財産の3,000万円の特別控除や居住用財産を譲渡した場合の軽減税率の特例を受けている

・譲渡所得税の併用のまとめ
課税標準 × 税率 ＝ 税額
一定額を控除 数値を低くする
収用交換等の5,000万円の特別控除 居住用財産の軽減税率 オトクになる
居住用財産の3,000万円の特別控除
特定居住用財産の買換えの特例 優良住宅地の軽減税率 併用可
縦ライン併用不可 縦ライン併用不可

まとめ ② 印紙税 【例題4】【例題5】【例題6】
・印紙税 契約書などの課税文書にかかる税金。国税
課税主体 国
納税義務者 課税文書の作成者
課税客体 課税文書（売買契約書等）に対して税金がかかる
非課税 ・国、地方公共団体が作成する文書
※国と個人で作成したら、国が保存している個人が作成した文書に課税される
・記載金額5万円未満の受取書
・営業に関しない受取書（個人住宅の売却時の領収書など）
・建物の賃貸借契約書
課税標準 ・文書に記載された金額
※複数の金額が記載されている場合は、その合計額。消費税は含まない
・金額の記載のない契約書については一律200円
納付方法 印紙を貼付して、消印する方法によって納付

・課税文書の種類と記載金額
印紙税の課税標準は、文書の記載金額です。課税文書の種類と記載金額で、いくらの印紙税を収めるかが決まります。

契約書 記載金額
売買契約書 売買代金
交換契約書 ・対象物の双方の金額が記載されているとき⇒いずれか高いほうの金額
・交換差金のみが記載されているとき⇒交換差金の金額
贈与契約書 記載金額のない契約書として200円の印紙税が課される
地上権または土地の賃借権の設定・譲渡に関する契約書等 権利金や礼金など、後日返還されることが予定されていない金額に対して
課税（返還される予定がある保証金や敷金は該当しない）
変更契約書 ・契約金額を増加させるとき⇒増加金額に対して課税
・契約金額を減少させるとき⇒記載金額のない契約書として200円課税

一通の契約書に売買契約と請負契約の両方が併記されている場合は、金額が高いほうが記載金額になります。
・過怠税（課税文書作成までに印紙税を納付しなかった場合に課される税）
①印紙の貼付のない場合⇒原則、不貼付額の3倍。自己申告の場合は1.1倍
②印紙は貼付されているが消印のない場合⇒印紙の額面金額

・印紙税まとめ
① 国などは非課税、個人は課税。国などが作成した文書 非課税。私人（個人）が作成した文書 課税
② 物件と物件の交換。双方の金額の記載がある場合は高いほうに課税。交換差金のみ記載の場合は交換差金の金額に課税
③ 土地賃貸借契約書 返還されない権利金は課税。建物賃貸借契約書 非課税
④ 6,000万円から7,000万円へ変更。増加⇒差額（1,000万円）に対して課税
5,000万円へ変更。減額⇒記載金額のない契約書として200円
⑤ 売買契約書 譲渡の対価として複数の金額の記載があれば合計金額に対して課税
⑥ 売買契約 ＋ 請負契約 金額の高いほうで課税

8 所得税・印紙税・登録免許税・贈与税
