⑤建築主は工事が完了した日から４日以内に、建築主事等に到達するように工事完了検査の申請をしなければなりません。
⑥建築主事等は完了検査の申請を受理した日から７日以内に完了検査をし、規定に適合するときは、検査済証を交付しなければなりません。
⑦使用開始時期については、次の通りです。

| 建築物の種類 | 使用開始時期 |
| :--- | :--- |
| 特殊建築物 | 原則：検査済証の交付後 |
| 大規模建築物 | 木造 | 例外：仮使用
・特定行政庁が安全上、防火上、避難上、支障がないと認めるとき
・建築主事等または指定確認検査機関が、安全上、防火上、避難上、支障がないものであると認めたとき
・完了検査の申請が受理された日から、７日を経過したとき |
| | 木造以外 | |

都市計画区域等で一般の建築物 工事が完了すれば、検査済証の交付前でも使用可能

● 工事現場の危害防止
建築物の建築、修繕、模様替または除却のための工事の施工者は、当該工事の施工に伴う地盤の崩落、建築物または工事用の工作物の倒壊などによる危害を防止するために必要な措置を講じなければなりません。

----------

（安全に工事するための措置が必要！ということですね）

● 建築基準法が適用されない建築物
次の２つは建築基準法が適用されない建築物です。あわせて覚えておきましょう。
①文化財保護法の規定によって重要文化財に指定された建築物
②既存不適格建築物
※既存不適格建築物とは、すでに存在していた建築物や工事中に規定が改正されて不適格な部分が生じた建築物のこと。ただし、建替えや増改築等の際は、規定に従わなければならない

● 建物の使用禁止等の命令
特定行政庁は、建築基準法の規定に違反した建築物（国、都道府県または建築主事を置く市町村の建築物を除く）の所有者等に対して、緊急の必要があり、仮に当該建築物の使用禁止または使用制限の命令をする場合は、意見書の提出先を記載した通知書の手続をとらなくてもよいです。

解答＆解説
１ 消防長または消防署長の同意を得るのは、建築主事等です。 【×】
２ 工事が完了した日から４日以内に到達するように、建築主事等に文書をもって工事完了検査の申請をしなければなりません。 【×】
３ 文化財保護法の規定によって重要文化財に指定された建築物は、建築基準法は適用されません。 【×】
４ 工事の施工者は、危害を防止するために必要な措置を講じなければなりません。 【○】
正解：4

----------

7 建築協定
重要度 ☆☆

例題 1993年 問24
建築基準法の建築協定に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
１ 建築協定を締結するには、当該建築協定区域内の土地（借地権の目的となっている土地はないものとする。）の所有者の、全員の合意が必要である。
２ 建築協定は、当該建築協定区域内の土地の所有者が１人の場合でも、定めることができる。
３ 建築協定は、建築物の敷地、位置及び構造に関して定めることができるが、用途に関しては定めることができない。
４ 建築協定は、特定行政庁の認可を受ければ、その認可の公告の日以後新たに当該建築協定区域内の土地の所有者となった者に対しても、その効力が及ぶ。

解法
この問題は建築協定について問うものです。出題頻度は高くありませんが、概要をつかんでおきましょう。

● 建築協定
地域の住民や土地の権利者が、建築基準法に加えて地域独自の目標を定め、より細やかな建築物の決まりごとを自分たちで作り、守っていく制度です。建築物の敷地、位置、構造、用途、形態、意匠、建築設備に関する基準を定めます。

----------

| 建築協定を締結できる区域 | 市町村が条例で定めた一定区域内 |
| :--- | :--- |
| 建築協定を締結できる者 | 土地の所有者・借地権者 |
| 建築協定の締結手続き | 土地所有者等の全員の合意によって、建築協定書を作成し、これを特定行政庁に申請して、その認可を受ける |
| 建築協定の変更 | 土地所有者等の全員の合意が必要 |
| 建築協定の廃止 | 土地所有者等の過半数の合意が必要 |
| 建築協定の効力発生 | 特定行政庁による認可の公告があった日以後に、建築協定区域内の土地の所有者や借地権者になった者に対しても、原則として、この建築協定の効力が及ぶ |

● 一人協定
建築協定は、１人でも定めることができます。認可の日から３年以内に、その土地の区域に２人以上の土地所有者等が存在することとなったときから効力が生じます。

解答＆解説
１ 建築協定を締結するには、土地所有者などの全員の合意が必要です。 【○】
２ 建築協定は、土地の所有者が１人の場合でも定めることができます。これを一人協定といいます。 【○】
３ 用途についても建築協定で定めることができます。ほかにも、形態、意匠、建築設備に関する基準についても定めることができます。 【×】
４ 建築協定は、特定行政庁の認可を受ければ、その認可の公告の日以後新たに当該建築協定区域内の土地の所有者となった者に対しても、その効力が及びます。つまり、新たな所有者にも建築協定が及ぶということです。 【○】
正解：3

4 高さ制限・防火／準防火地域・建築確認・建築協定
