4 用途規制① 重要度 ★★★
例題 2008年 問21
建築基準法（以下この問において「法」という。）に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。ただし、用途地域以外の地域地区等の指定及び特定行政庁の許可は考慮しないものとする。

1 店舗の用途に供する建築物で当該用途に供する部分の床面積の合計が20,000㎡であるものは、準工業地域においては建築することができるが、工業地域においては建築することができない。
2 第一種住居地域において、カラオケボックスで当該用途に供する部分の床面積の合計が500㎡のものは建築することができる。
3 建築物が第一種中高層住居専用地域と第二種住居地域にわたる場合で、当該建築物の敷地の過半が第二種住居地域内に存するときは、当該建築物に対して法第56条第1項第3号の規定による北側高さ制限は適用されない。
4 第一種中高層住居専用地域において、火葬場を新築しようとする場合には、都市計画により敷地の位置が決定されていれば新築することができる。

解法
この問題は、試験に頻出の用途規制がテーマです。「どの用途地域に、どのような建築物が建てられるのか」をしっかりと学びましょう。

〈用途地域＆用途規制のキホン〉
・都市計画法の用途地域⇒土地の利用計画
都市計画法では、「土地をどのような用途で利用すればよいか」という観点で用途地域を定めています。
・建築基準法の用途規制⇒計画に合わせた建築規制
建築基準法では、都市計画法で定められた用途地域にもとづいて、建築できる建物の用途を制限しています。

・建築物の規模によって用途地域が異なる
用途地域によって、建てられる店舗や飲食店の規模が変わります。
たとえば、2階以下かつ床面積が150㎡以下の小さな規模であれば、第一種低層住居専用地域と工業専用地域以外は建築できますが、床面積が10,000㎡を超える規模になると、近隣商業地域、商業地域、準工業地域以外は建築できません。

・建築物の種類によって、用途地域が異なる
レジャー施設は、建築物の種類によって、建てられる用途地域が変わります。
たとえば、第一種住居地域には、ホテルなら建築できますが、カラオケボックスは建築できません。

試験対策として、用途地域・建築物の種類・規模に注意して正確に覚えましょう。
この3つを入れ替えて、ひっかけ問題として出題されます。

（表・中略）
（表内のテキスト）
レジャー・娯楽
ホテル・旅館：×××××〇〇〇〇〇××
ボーリング場・スケート場・水泳場：××××××〇〇〇〇〇×
カラオケボックス・ダンスホール：×××××××〇〇〇〇〇
麻雀屋・パチンコ屋：×××××××〇〇〇〇〇
劇場・映画館・ナイトクラブ ※客席200㎡未満：×××××××〇〇〇〇×
上記において ※客席200㎡以上：××××××××〇〇××
キャバレー・料理店：××××××××〇〇××
個室付浴場：×××××××××〇××

・建築物が異なる用途地域にまたがる場合
建築物の敷地が異なる用途地域にまたがる場合は、敷地の過半の用途規制が適用されます。たとえば、敷地が第一種住居地域と近隣商業地域にまたがる場合、その敷地の過半を占めるのが第一種住居地域であれば、第一種住居地域のルールが適用されるということです。

・その他の用途規制
卸売市場、火葬場、ごみ焼却場等の忌避施設は、都市計画においてその敷地の位置が決定しているものでなければ原則、新築・増築はできません。また、第一種・第二種低層住居専用地域、田園住居地域、第一種中高層住居専用地域でも建築できません。ただし、どちらの場合も特定行政庁の許可があれば建築できます。

処理施設は都市計画で位置が決定していなければ建築できません。上記4地域でも原則、建築できませんが、例外的に建築できることがあるということです。

解答＆解説
1 床面積の合計が10,000㎡を超える店舗は、準工業地域では建築できますが、工業地域では建築できません。【〇】
2 第一種住居地域では、床面積に関係なく、カラオケボックスは建築できません。【×】
3 斜線制限では2以上の地域にまたがる場合、建物のどの部分が、どの用途地域にあるかで判断します。その過半で判断するのではないので、本肢の場合、第一種中高層住居専用地域の部分で北側高さ制限（北側斜線制限）が適用されます（444ページ）。【×】
4 火葬場は原則、第一種中高層住居専用地域では建築できません。特定行政庁の許可があれば建築できますが、本肢にはそのような記述はないので、建築することはできず、誤りです。【×】
正解：1
