まとめ 3 共有 【例題 4】【例題 5】
共有 何人かで共に一つのものを所有すること
持分 共有物に対しての共有者の所有権の割合

例）A、B、Cの3人が1,000万円ずつ出して3,000万円の物件を共有している
所有権は3分の1 ⇒持分は3分の1

（図解イラスト）
3,000万円
A,B,Cで共有している
1,000万円 1,000万円 1,000万円
A、B、Cの持分は1/3
A B C

● 共有物の管理・変更
共有物の保存行為（修繕など）は、各共有者が単独でできますが、管理行為や変更行為は単独ではできません。次の表の定めがあります。

共有物の管理・変更をする方法
保存行為：各共有者が単独でできる
・共有物の修繕
・不法占拠者への明渡請求や損害賠償請求（自己の持分を超えて請求できない）
・登記の抹消請求

管理行為・変更行為：各共有者の持分価格の過半数の賛成が必要
・賃借権等で一定期間を超えないものの設定（土地5年、建物3年を超えない期間）
・共有物の賃貸借契約の解除
・共有物の管理者の選任および解任
・共有物の形状または効用の著しい変更を伴わない変更行為（軽微な変更）

変更行為：共有者全員の同意が必要
・共有物の変更（その形状または効用の著しい変更を伴わないものを除く）
・共有物の建替え、増改築
・共有物を第三者に売却
・共有物全体に、抵当権を設定する

● 共有物の各共有者の持分が不明な場合
⇒各共有者の持分は均等であると推定される

● 共有者の1人が持分を放棄したとき、または死亡して相続人がいないとき
⇒その持分は、他の共有者に帰属する（特別縁故者がいない場合）

● 所在等不明共有者がいる場合
・裁判所の決定を得る
⇒残りの共有者全員の同意により、共有物に軽微でない変更ができる
⇒残りの共有者の持分価格の過半数により、管理に関する事項を決定できる
・共有者は、裁判所の決定を得ることで、
①不明者の不動産の持分の取得ができる
※所在等不明者は取得者に対し、共有持分の時価相当額を支払うよう請求することができる
②不明者の持分を含めた不動産全体の第三者への譲渡ができる

（図解イラスト）
①不明者の持分を取得
A B 不明者C
②不動産全体の譲渡ができる

● 賛否を明らかにしない共有者がいる場合
共有物の管理に関して、催告をしても管理に関する事項について賛否を明らかにしない共有者がいるときは、裁判所の決定を得ることで、残りの共有者の持分価格の過半数により、管理に関する事項を決定することができます。
ただし、所在不明な共有者がいる場合のように、共有物に軽微でない変更を加えることは認められていません。

（吹き出し）近改正された点は試験に出やすいので覚えておきましょう

● 共有物の使用
・共有者は共有物全部を持分に応じて使用することができる
・共有者は善良な管理者の注意をもって、共有物の使用をしなければならない
・共有者間の協議に基づかないで占有使用している者や、共有者の1人から共有物の占有使用を承認された者に対しても、他の共有者はその明渡しを当然には請求できない
・共有物を使用する者は、他の共有者に対して自己の持分を超える使用の対価を償還しなければならないが、共有者間で「無償とする」など、別段の合意をしてもよい

● 共有物の分割
・各共有者はいつでも共有物の分割を請求できる
・分割の協議がまとまらない、あるいは協議できない場合
⇒裁判所に分割請求ができる
・共有者全員の意思によって、5年間を限度として共有物を分割しない特約を結ぶことができる。特約は更新できるが、期間は5年以内とする

4 契約不適合責任・危険負担・共有
