フラット 35 は、マイホームを購入する際に利用するローンです

● 団体信用生命保険業務
住宅金融支援機構は、団体信用生命保険業務も行っています。
これは、融資を受けた者とあらかじめ契約を締結して、その者が死亡した場合（重度
障害も含む）に支払われる生命保険の保険金を、貸付金債務の弁済に充てるものです。

団体信用生命保険に入っておくことで、不動産購入者の家族だけでなく、
銀行も安心できます

● 空家等の融資に関する情報提供業務
住宅金融支援機構は、空家等及び空家等の跡地の活用推進に必要な資金の融通に関す
る情報の提供その他の援助を行っています。

解答＆解説
1 住宅金融支援機構は、証券化支援業務（買取型）において、住宅の建設・購入に付随
して取得する土地、または借地権の取得に必要な資金も譲受けの対象としています。
ただし、土地の購入資金のみの融資はできないことに注意してください。【×】
2 団体信用生命保険では、貸付けを受けた者が死亡した場合のみならず、重度障害となっ
た場合にも保険金が支払われます。そして、支払われる生命保険の保険金を当該貸付
けに係る債務の弁済に充てます。【○】
3 償還方法は、元利均等返済と元金均等返済の2つがあります。【○】
4 機構は、証券化支援事業（買取型）において、MBS（資産担保証券）を発行すること
により債券市場（投資家）から資金を調達しています。【○】
正解：1

3 住宅金融支援機構法③ 重要度 ★★★
例題 2020年12月 問46
独立行政法人住宅金融支援機構（以下この問において「機構」という。）に関する次
の記述のうち、誤っているものはどれか。
1 機構は、地震に対する安全性の向上を主たる目的とする住宅の改良に必要な資金の
貸付けを業務として行っている。
2 証券化支援事業（買取型）における民間金融機関の住宅ローン金利は、金融機関に
よって異なる場合がある。
3 機構は、高齢者が自ら居住する住宅に対して行うバリアフリー工事に係る貸付けに
ついて、貸付金の償還を高齢者の死亡時に一括して行うという制度を設けている。
4 証券化支援業務（買取型）において、機構による譲受けの対象となる住宅の購入に
必要な資金の貸付けに係る金融機関の貸付債権には、当該住宅の購入に付随する改良
に必要な資金は含まれない。

解法
この問題では、住宅金融支援機構の直接融資業務が問われています。
直接融資業務には、例題1で学んだもののほかに、次の2つがあります。

①災害予防代替建築物の建設・購入、災害予防移転建築物の移転、災害予防関連工事、
地震に対する安全性の向上を主たる目的とする住宅の改良に必要な資金の貸付け
②高齢者の家庭に適した良好な居住性能、および居住環境を有する住宅とすることを
主たる目的とする住宅の改良（高齢者自ら居住する住宅について行うものに限る）
に必要な資金の貸付け
※バリアフリー工事や耐震改修工事をする場合、債務者本人の死亡時に一括して借
入金の元金を返済する制度がある

試験対策として、機構は貸付けを受けた者が経済情勢の著しい変動に伴い、元利金の
支払が著しく困難となった場合には、償還期間の延長などの貸付条件の変更、または元
利金の支払方法の変更ができることを覚えておきましょう。
ただし、元利金の支払を免除することはできないことに注意です。

免除科目① 住宅金融支援機構法・景品表示法

解答＆解説
1 住宅金融支援機構は、地震に対する安全性の向上を主たる目的とする住宅の改良に必
要な貸付けを行っています。【○】
2 証券化支援事業（買取型）における民間金融機関の住宅ローン金利は、金融機関によっ
て異なります。【○】
3 機構は、高齢者が自ら居住する住宅に対して行うバリアフリー工事や耐震改修工事に
ついて、債務者本人の死亡時に一括して借入金を返済する制度を設けています。【○】
4 当該住宅の購入に付随する改良に必要な資金も含まれます。【×】
正解：4
