● 登記の手続き
| 原則 | 例外 |
| :--- | :--- |
| 申請主義
・当事者の申請または
官公庁の嘱託による
・申請義務なし | ・登記官が職務として行う(職権主義)
・申請義務あり→表示に関する登記
(土地が新たに生じた場合や建物の新築、滅失の場合は1か月以内に行う義務)
・相続等による所有権移転登記 |
| 共同申請
・登記権利者および
登記義務者が共同して行う | 単独申請できる
①登記手続をすべきことを命ずる確定判決による登記
②相続または法人の合併による権利移転の登記
③相続人に対する遺贈による所有権の移転登記
④登記名義人の氏名等の変更の登記または更正の登記
⑤所有権保存の登記
⑥仮登記義務者の承諾があるとき、また、仮登記を命ずる処分があるときの仮登記
⑦仮登記の抹消
⑧起業者が行う不動産の収用による所有権の移転の登記
⑨売買契約から10年が経過している買戻しの特約登記の抹消 |

・権利の登記は共同申請が原則ですが、共有物分割禁止の権利の変更登記の申請は、登記義務者と登記権利者が明確ではないため、当該権利の共有者であるすべての登記名義人が共同して申請する必要があります。

----------

・委任による代理人によって登記を申請する場合、その代理人の権限は、本人が死亡しても消滅しません。
・区分建物（マンション等）の場合、表題部所有者から所有権を取得した者が、直接、所有権保存登記を申請することができます。

● 仮登記が認められる場合
①登記を申請するために必要な情報を登記所に提供できないとき
（図：物権変動・登記識別情報が提供できないなど）
②権利の変動はまだ生じていないが、将来生じる予定があり、その請求権を保全しようとするとき
（図：物権変動未・売買の予約など）

（アイコン説明）
人型アイコン：仮登記権利者（登記の名義をもらう人。買主など）⇒仮登記後は「仮登記名義人」となる
人型アイコン：仮登記義務者（登記の名義をなくす人。売主など）

----------

● 仮登記の申請
原則 仮登記権利者と仮登記義務者が共同して申請する
例外 仮登記権利者が単独で申請することができる
①仮登記義務者の承諾がある場合
②仮登記を命ずる裁判所の処分がある場合

● 仮登記の抹消
原則 仮登記権利者と仮登記義務者が共同して抹消申請する
例外 仮登記名義人は単独で申請することができる
登記上の利害関係人は、仮登記名義人の承諾があれば単独で申請できる

〈近年の改正のポイント〜相続登記の義務化〉
・相続や遺贈により不動産を取得した相続人は、自己のために相続の開始があったことを知り、かつ所有権を取得したことを知った日から3年以内に所有権移転登記をしなければならない
・法定相続登記後に、遺産分割があった場合、遺産分割により法定相続分を超えて不動産の所有権を取得した相続人は、遺産分割の日から3年以内に所有権移転登記をしなければならない
・正当な理由がないのに申請しなかった場合は、10万円以下の過料となる

● 相続人申告登記
不動産を取得し、所有権の移転登記申請義務を負う相続人は、登記官に対して、①相続が開始したこと、②自分が相続人であることを申し出ることができ、申し出た者は申請義務を履行したものとみなされます。

----------

この申出をした者が遺産分割によって所有権を取得したときは、その遺産分割の日から3年以内に所有権の移転登記申請をしなければなりません。正当な理由がないのに申請しなかった場合は、10万円以下の過料となります。

● 登記事項証明書の交付等
誰でも、手数料を納付すれば、記録されている事項の全部または一部を証明した書面（登記事項証明書）の交付を請求できます。申請方法は、①電子情報処理組織（インターネットに接続されたコンピュータ）等を使用したオンライン申請、②書面を登記所に提出する窓口申請、③郵送による申請のいずれかです。
登記事項証明書は書面によってのみ交付され、電磁的記録による交付は認められていません。

（吹き出し）
交付の申請、交付を受ける方法、登記事項証明書の交付はまぎらわしいので、区別して覚えておきましょう

物権変動・不動産登記法
