2 復代理 重要度 ★★☆
例 題 2017年 問1
代理に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、誤っているものはどれか。
1 売買契約を締結する権限を与えられた代理人は、特段の事情がない限り、相手方か
らその売買契約を取り消す旨の意思表示を受領する権限を有する。
2 委任による代理人は、本人の許諾を得たときのほか、やむを得ない事由があるとき
にも、復代理人を選任することができる。
3 復代理人が委任事務を処理するに当たり金銭を受領し、これを代理人に引き渡した
ときは、特段の事情がない限り、代理人に対する受領物引渡義務は消滅するが、本人
に対する受領物引渡義務は消滅しない。
4 夫婦の一方は、個別に代理権の授権がなくとも、日常家事に関する事項について、
他の一方を代理して法律行為をすることができる。
解法
この問題は復代理について問うものです。何度も繰り返し出題されているテーマです
ので覚えておきましょう。
● 復代理の基本知識
復代理人 代理人に代わって、代理人がすべき仕事をする人
復代理人を選んでも、代理人の代理権は消滅しません。
復代理人の代理権の範囲は、代理人に与えられた権限の範囲内です。復代理人の行っ
た代理行為の効果は、本人に帰属します。代理人の代理権が消滅すれば、復代理人の代
理権も消滅します。
A：本人 B：代理人 C：復代理人 D：相手方
（図：本人と代理人の間に「代理権」、代理人と復代理人の間に「代わりに任せる」、復代理人と相手方の間に「CとDで契約締結」の矢印。本人と復代理人の下に「本人の代理人」との記載あり。一番下に「契約の効果はAに生じる」の矢印。）
重要なポイントとして、任意代理と法定代理では、復代理人の選任や代理人の責
任に違いがあります。
任意代理と法定代理に関して、選任や責任の違いを
次ページに表でまとめました。内容を覚えましょう

（表：復代理人の選任、代理人の責任について）
| | 任意代理 | 法定代理 |
|---|---|---|
| 復代理人の選任 | 原則：復代理人を選任することはできない
例外：①本人の許諾があるとき
②やむを得ない事由があるとき | いつでも自由に
復代理人を選任することができる |
| 代理人の責任 | 本人と代理人との間の事務処理契約に
関する債務不履行として本人に対して
責任を負う | 原則：すべての責任を負う
例外：やむを得ない事由によって
復代理人を選任したときは
選任及び監督についてのみ
責任を負う |

● 復代理人の引渡し義務
注意点として、復代理人の引渡し義務は、代理人と本人に対してあります。が、復代理
人が、代理人に受領物（例：金銭など）を引き渡したときは、本人に対する引渡し義務
は消滅します。ここは間違えないようにしましょう。
● 代理人の権限
試験対策として、売買契約を締結する権限を与えられた代理人は、特段の事情がない
限り、相手方からその売買契約を取り消す旨の意思表示を受領する権限を有することを
覚えておきましょう。
要は、代理人がした契約であれば、その代理人に対して契約取消の意思表示を行っ
ても有効ということです。
代理人に売買契約を締結する代理権が与えられたということは、買主との間で、「売る」
「買う」といった意思表示のやり取りをする権限を持っているということです。「契約を
取り消すときの意思表示だけは、本人へどうぞ」ということにはなりません。
● 夫婦間の代理権
夫婦の一方は、個別に代理権の授権がなくとも、日常家事に関する事項について、他
の一方を代理して法律行為をすることができます。これもあわせて覚えておきましょう。
わかりやすく言うと、この法律行為とは、たとえば、食費や医療費、水道光熱費など
の支払なども該当します。逆に、高額の借金や土地建物の売買などは、日常家事を越
える行為だと考えられるので、日常家事に関する事項には含まれません。
解答&解説
1 売買契約を締結する権限を与えられた代理人は、特段の事情がない限り、相手方から
その売買契約を取り消す旨の意思表示を受領する権限を持っています。【〇】
2 委任による代理人の場合、本人の許諾を得たときのほか、やむを得ない事由があると
きに限り、復代理人を選任することができます。【〇】
3 復代理人の引渡し義務は、代理人と本人に対してあります。しかし、復代理人が、代
理人に金銭を引き渡したときは、本人に対する引渡し義務は消滅します。よって、本
人に対する受領物引渡義務は消滅します。【×】
4 夫婦の一方は、個別に代理権の授権がなくとも、日常家事に関する事項について、他
の一方を代理して法律行為をすることができます。【〇】
正解：3
