6 表見代理
重要度 ★★★

例題 2021年12月 問5改
AがBの代理人として行った行為に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例に
よれば、正しいものはどれか。なお、いずれの行為もBの追認はないものとし、令和8
年7月1日以降になされたものとする。
1 AがBの代理人として第三者の利益を図る目的で代理権の範囲内の行為をした場
合、相手方Cがその目的を知っていたとしても、A C間の法律行為の効果はBに帰属
する。
2 BがAに代理権を与えていないにもかかわらず代理権を与えた旨をCに表示し、A
が当該代理権の範囲内の行為をした場合、CがAに代理権がないことを知っていたと
しても、Bはその責任を負わなければならない。
3 AがBから何ら代理権を与えられていないにもかかわらずBの代理人と詐称してC
との間で法律行為をし、CがAにBの代理権があると信じた場合であっても、原則と
してその法律行為の効果はBに帰属しない。
4 BがAに与えた代理権が消滅した後にAが行った代理権の範囲内の行為について、
相手方Cが過失によって代理権消滅の事実を知らなかった場合でも、Bはその責任を
負わなければならない。

解法
この問題は、表見代理がテーマです。例題5で学習した無権代理と区別して覚えましょ
う。
表見代理は無権代理の一種ですが、本人に何らかの責任があり、相手方が善意無過失
の場合、本人は無権代理であることを主張できず、責任を負わなければいけません。
相手方が悪意または善意有過失である場合は、本人は責任を負う必要はありません

では、3種類の表見代理を見ていきましょう。
①代理権授与の表示による表見代理
本人が代理権を与えるつもりがないのに、さも代理権を与えたかのように表示した場合
⇒例：本人が委任状をもたせた
A：本人
代理権は与える
つもりはない
本人に効果が生じる
委任状
B：代理人っぽい人
BとCで売買契約
善意無過失
C：相手方

②代理権の権限外の行為の表見代理
代理人が与えられた代理権の範囲を飛び越えて、ほかの代理行為を行った場合
⇒例：代理人が賃貸借契約のみの代理権だったのに売却した
A：本人
賃貸借契約だけ
代理
本人に効果が生じる
権限の範囲を
越える
BとCで売買契約
善意無過失
B：代理人っぽい人
C：相手方

代理

③代理権消滅後の表見代理
かつて本人が代理権を与えていたが、代理権が消滅した後に代理行為を行った場合
⇒例：本人が委任状を回収していなかった
A：本人
回収してない
本人に効果が生じる
委任状
代理権消滅
BとCで売買契約
善意無過失
B：代理人っぽい人
C：相手方

解答&解説
1 代理人が自己または第三者の利益を図る目的で代理権の範囲内の行為をした場合は、
相手方がその目的を知り、または知ることができたときは、無権代理人がした行為と
みなされます。よって、本人が追認しない限り、AC間の法律行為の効果はBに帰属し
ません。 【×】
2 相手方CがAに代理権がないことを知っているので、表見代理は成立しません。よって、
法律行為の効果はBに帰属しません。もし、Cが代理権の授与は真実でないことにつ
き善意無過失であれば、Bは責任を負わなければなりません。 【×】
3 AはBから代理権を与えられていないので、無権代理行為となります。よって、Bが
追認しない限り、法律行為の効果がBに帰属することはありません。 【〇】
4 相手方Cに過失があるので、表見代理が成立せず、本人Bは責任を負う必要はありま
せん。 【×】
正解：3
