4 媒介契約の規制② 重要度 ★★☆

例題 2021年12月 問33改
宅地建物取引業者Aは、BからB所有の宅地の売却について媒介の依頼を受けた。この場合における次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはいくつあるか。なお、この間において「専任媒介契約」とは、専属専任媒介契約ではない専任媒介契約をいう。また、書面の交付には、依頼者の承諾を得て行う電磁的方法による提供を含むものとする。

ア AがBとの間で専任媒介契約を締結した場合、AはBに対して、当該専任媒介契約に係る業務の処理状況を1週間に1回以上報告しなければならない。
イ AがBとの間で専任媒介契約を締結した場合、Bの要望により当該宅地を指定流通機構に登録しない旨の特約をしているときを除き、Aは、当該専任媒介契約締結日から7日以内（休業日数を含まない。）に、指定流通機構に当該宅地の所在等を登録しなければならない。
ウ AがBとの間で一般媒介契約を締結した場合、AはBに対して、遅滞なく、宅地建物取引業法34条の2第1項の規定に基づく書面を交付しなければならない。
エ AがBとの間で一般媒介契約を締結した場合、AがBに対し当該宅地の価額又は評価額について意見を述べるときは、その根拠を明らかにしなければならないが、根拠の明示は口頭でも書面を用いてもよい。

1 一つ 2 二つ 3 三つ 4 四つ

解法
ほかの契約に比べて規制はゆるいですが、一般媒介契約にも3つの義務があります。
①媒介契約書に宅建業者が記名押印して交付する
②評価額について意見を述べるときは根拠を明らかにする
③売買・交換の申込みがあったときは遅滞なく依頼者に報告する
また、これに関して、ひっかけ問題も頻出です。誤った選択肢の例として、「一般媒介契約は媒介契約書を交付しなくてよい」「評価額について意見を述べるときは根拠はいらない」「申込みがあったときも依頼者に報告する義務はない」「契約が成立した場合は、遅滞なく、指定流通機構へ通知しなければならない」などがありますが、すべて誤りです。そもそも一般媒介契約は、指定流通機構に登録する義務はありません。よって、依頼者に登録済証の引渡しや、指定流通機構への通知も宅建業法上は不要です。

解答&解説
ア 専任媒介契約の場合、報告の頻度は2週間に1回です。【×】
イ 指定流通機構に登録しない旨の特約は、依頼者の要望があっても無効です。登録は宅建業者の義務ですから、特約の有無に関わらず、契約締結から7日以内（休業日数を含まない）に、指定流通機構に登録しなければなりません。【×】
ウ 一般媒介契約でも、34条の2書面（媒介契約書）の交付は必要です。【○】
エ 宅建業者は価額または評価額について意見を述べるときは、その根拠を明らかにしなければなりません。根拠の明示は口頭でも書面でもよいです。【○】
正解：2（二つ）

5 37条書面の交付 重要度 ★★★

例題 2013年 問31改
宅地建物取引業者A社が宅地建物取引業法37条の規定により交付すべき書面（以下この問において「37条書面」という。）に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものの組合せはどれか。なお、書面の交付には、契約の各当事者の承諾を得て行う電磁的方法による提供を含むものとする。

ア A社は、建物の貸借に関し、自ら貸主として契約を締結した場合、その相手方に37条書面を交付しなければならない。
イ A社は、建物の売買に関し、その媒介により契約が成立した場合、当該売買契約の各当事者のいずれに対しても、37条書面を交付しなければならない。
ウ A社は、建物の売買に関し、その媒介により契約が成立した場合、天災その他不可抗力による損害の負担に関する定めがあるときは、その内容を記載した37条書面を交付しなければならない。
エ A社は、建物の売買に関し、自ら売主として契約を締結した場合、その相手方が宅地建物取引業者であれば、37条書面を交付する必要はない。

1 ア、イ 2 イ、ウ 3 ウ、エ 4 ア、エ

解法
37条書面は、宅地・建物を購入・交換・借りる人に対し、トラブル予防のために、契約の締結後に遅滞なく交付されなければいけません（電磁的方法を含む）。当事者が承諾（希望）しても、交付は省略できません。違反すると、宅建業者は監督処分・罰則の対象となります。
37条書面については、35条書面と比較してよく出題されますので、重要ポイントを対比させて覚えましょう。

| | 37条書面の交付 | 35条書面の交付 |
| :--- | :--- | :--- |
| 交付主体 | 宅建業者が交付する | 宅建業者が交付する |
| 交付対象 | 契約の両当事者（売主・買主、貸主・借主、交換の両当事者）に対して交付 | 買主や借主、交換の両当事者に対して交付 |
| 交付時期 | 契約を締結後、遅滞なく交付 | 契約を締結する前に交付 |
| 記載・説明義務 | 宅建士が記名した37条書面を交付（宅建士が説明する必要はない） | 宅建士が記名した35条書面を交付し、宅建士に説明をさせなければならない |

※記名は、37条書面も35条書面も専任の宅建士でなくてよい

解答&解説
ア 貸借の自ら貸主は宅建業に該当しませんので、交付不要です。【×】
イ 37条書面は、媒介により売買契約が成立した場合、契約当事者の双方（売主と買主）に37条書面を交付します。【○】
ウ 天災や不可抗力による損害負担の定めがあるときは、記載します（111ページ）。【○】
エ アと違い、自ら売主での売買のため宅建業に該当し、37条書面の交付は相手方が宅建業者でも省略できません。【×】
正解：2（イ、ウ）
