・課税標準 ⇒固定資産課税台帳に登録されている価格
・税率 ⇒標準税率は 100分の4
　※ただし、土地・家屋（住宅）の場合は 100分の3 とする特例がある
　住宅以外の家屋（店舗、事務所等）の場合は、標準税率のまま（100分の4）
　となる
　標準税率は、必要に応じて規定の税率を超えて定められる
　（不動産取得税の場合、100分の4を超えることができる）
・納付方法 ⇒普通徴収（納付書が送られてきて、その納付書によって納税する）
・不動産取得税の免税点 ⇒土地の取得：10万円未満
　建築による家屋の取得：一戸当たり 23万円未満
　その他の家屋の取得：一戸当たり 12万円未満

税金は次の式で求められます。100分の3は3%、100分の4は4%です

課税標準　×　税率　＝　税額

固定資産課税台帳の登録価格
3%
4%
普通徴収

土地・家屋（住宅）の場合は3%
住宅以外の家屋（店舗・事務所）の場合は4%

不動産取得税は、収入の使い道を特定されていない
一般経費に充てるために課される普通税です

解答＆解説
1 不動産取得税の徴収方法は普通徴収です。
【×】
2 不動産取得税は普通税です。
【×】
3 不動産取得税は不動産の所在する都道府県において、当該不動産の取得者に課される
税金です。
【×】
4 不動産取得税は、国や都道府県、市町村、特別区に対して、課することができません。
【○】
正解：4

2 不動産取得税②　重要度 ★★★
例題　2021年10月 問24
不動産取得税に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 令和8年に新築された既存住宅（床面積210㎡）を個人が自己の居住のために取
得した場合、当該取得に係る不動産取得税の課税標準の算定については、当該住宅の
固定資産課税台帳に登録されている価格から1,200万円が控除される。
2 家屋が新築された日から3年を経過して、なお、当該家屋について最初の使用又は
譲渡が行われない場合においては、当該家屋が新築された日から3年を経過した日に
おいて家屋の取得がなされたものとみなし、当該家屋の所有者を取得者とみなして、
これに対して不動産取得税を課する。
3 不動産取得税は、不動産の取得があった日の翌日から起算して2か月以内に当該不
動産の所在する都道府県に申告納付しなければならない。
4 不動産取得税は、不動産を取得するという比較的担税力のある機会に相当の税負担
を求める観点から創設されたものであるが、不動産取得税の税率は4%を超えること
ができない。

解法
この問題は、不動産取得税の課税標準の特例について問うものです。
不動産取得税の課税標準は、原則、固定資産課税台帳に登録されている価格です。こ
の課税標準を少なくする不動産取得税の特例があります。
①宅地の課税標準の特例：課税標準は固定資産課税台帳の登録価格の2分の1
②住宅の課税標準の特例：新築住宅の場合 1,200万円の控除がある。既存住宅の場
合は、建築後の経過年数によって金額が異なるが、最高1,200万円となる
⇒不動産取得税 ＝（固定資産課税台帳の登録価格 － 1,200万円）× 3%
・特例の条件
①住宅の床面積は50㎡（戸建て以外の新築貸住宅は40㎡）以上240㎡以下
②個人も法人も新築住宅取得の場合は適用される
③自己居住用住宅も賃貸住宅も適用される
※既存住宅の場合は個人が自己の居住の用に供するときのみ。法人、賃貸住宅は適用
なし。新耐震基準に適合する等の耐震性の要件がある

不動産取得税・固定資産税

解答＆解説
1 新築された既存住宅（床面積が50㎡以上240㎡以下）を、個人が自己の居住のために
取得した場合、1,200万円が控除されます。
【○】
2 新築された日から6か月を経過した日において家屋の取得がなされたものとみなしま
す。3年ではありません（506ページ）。
【×】
3 不動産取得税は、送付される納付書で納税する普通徴収です。
【×】
4 不動産取得税の標準税率は、4%ですが、超えてはいけないというルールではありませ
ん。必要があれば4%を超える税率を定められます。
【×】
正解：1
