制限行為能力者が自らの行為を追認できるようになるのは、次の両方を満たした後に限られます。
①取消しの原因となっていた状況が消滅（例：未成年者が成年者になった）
②取消権を有することを知った後

また、追認した後は、それ以後で取り消すことはできません。

そして、契約などを取り消すことができるのは、以下の人です。


----------


①未成年者である本人
②成年者となった本人
③法定代理人

本人も取り消すことができる点に注意です！

● 成年後見人、保佐人、補助人、親権者・未成年後見人の権限

| | 成年後見人 | 保佐人 | 補助人 | 親権者 未成年後見人 |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 代理権 | 〇 | △※2 | △※2 | 〇 |
| 取消権 | 〇 | 〇 | △※2 | 〇 |
| 追認権 | 〇 | 〇 | △※2 | 〇 |
| 同意権 | × | 〇※1 | △※1※2 | 〇 |

※1 保佐人が被保佐人の利益が害されるおそれがないのに同意しないときは、家庭裁判所は被保佐人の請求に基づいて、保佐人の同意に代わる許可を与えることができる（補助人と被補助人も同様）
※2 家庭裁判所の審判によって与えられる

解答＆解説
1 成年被後見人が行った法律行為は、事理を弁識する能力がある状態で行われたものであっても、取り消すことができます。ただし、日用品の購入その他日常生活に関する行為については、取り消すことができません。 【〇】
2 未成年者がその法定代理人の同意を得ずに行った法律行為は、原則、取り消すことができます。無効となるわけではありません。そして、単に権利を得、または義務を免れる法律行為については取り消すことができません。 【×】
3 補助開始の審判は、4親等内の親族からも請求することができます。ですが、本人以外の者の請求により補助開始の審判をするには、本人の同意がなければなりません。 【×】
4 詐術を用いた場合、取り消すことができません（191ページ）。 【×】
正解：1

----------

8 制限行為能力者④ 重要度 ★★★
例題 2016年 問2
制限行為能力者に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、正しいものはどれか。

1 古着の仕入販売に関する営業を許された未成年者は、成年者と同一の行為能力を有するので、法定代理人の同意を得ないで、自己が居住するために建物を第三者から購入したとしても、その法定代理人は当該売買契約を取り消すことができない。
2 被保佐人が、不動産を売却する場合には、保佐人の同意が必要であるが、贈与の申し出を拒絶する場合には、保佐人の同意は不要である。
3 成年後見人が、成年被後見人に代わって、成年後見人が居住している建物を売却する際、後見監督人がいる場合には、後見監督人の許可があれば足り、家庭裁判所の許可は不要である。
4 被補助人が、補助人の同意を得なければならない行為について、同意を得ていないにもかかわらず、詐術を用いて相手方に補助人の同意を得たと信じさせていたときは、被補助人は当該行為を取り消すことができない。

解法
この問題は詐術（うそをつくこと）について問うものです。制限行為能力者すべてに該当しますので、覚えておきましょう。


----------


制限行為能力者が、行為能力者であると信じさせるために詐術を用いた場合は、制限行為能力者であることを理由にその行為を取り消すことができません。
具体例として、未成年者にもかかわらず、成年者と偽ったり、保護者の同意を得ていると偽ったりして、相手方に信じさせた場合です。未成年者以外にも、成年被後見人、被保佐人、被補助人も同様です。

うそをつく人は保護する必要がないからです

解答＆解説
1 自己が居住するために建物を第三者から購入することは、古着の仕入販売に関する営業の許可の範囲内ではありません。この場合は単なる未成年者としての扱いとなりますので、法定代理人の同意が必要です。本肢は法定代理人の同意を得ていないので、取り消すことができます。 【×】
2 被保佐人が、不動産を売却する場合も贈与の申し出を拒絶する場合も、保佐人の同意が必要です。 【×】
3 成年後見人が居住している建物を売却する場合、後見監督人の同意と、家庭裁判所の許可が必要です。 【×】
4 詐術を用いて相手方に補助人の同意を得たと信じさせていたときは、被補助人は当該行為を取り消すことができません。 【〇】

法定代理人とは、親権者等のことです。後見監督人とは、後見人が行う事務を監督するために、家庭裁判所によって選任された人です

正解：4
