5 共有② 重要度 ★★☆
例題 2001年 問1
A・B・Cが、持分を6・2・2の割合とする建物の共有をしている場合に関する次
の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、正しいものはどれか。

1 Aが、B・Cに無断で、この建物を自己の所有としてDに売却した場合は、その売
買契約は有効であるが、B・Cの持分については、他人の権利の売買となる。
2 Bが、その持分に基づいて単独でこの建物全部を使用している場合は、A・Cは、
Bに対して、理由を明らかにすることなく当然に、その明渡しを求めることができる。
3 この建物をEが不法占有している場合には、B・Cは単独でEに明渡しを求めるこ
とはできないが、Aなら明渡しを求めることができる。
4 裁判による共有物の分割では、Aに建物を取得させ、AからB・Cに対して適正価
格で賠償させる方法によることは許されない。


----------



解法
この問題は、共有がテーマの問題です。登場人物が多い問題を解くときには、図を描
くと関係が整理でき、ケアレスミスを防ぐことができます。ぜひ、ササッと描くことを
オススメします。
以下、共有のポイントを解説します。

●持分に応じた使用が可能
共有者は、共有物の全体を持分に応じて使用することができます。
たとえば、Aが600万円、Bが300万円、Cが300万円を出しあって別荘を購入
した場合、使用期間をAが6か月、BとCが3か月、などと決めることもできます。
そして、善良な管理者の注意をもって、共有物の使用をしなければいけません。

1,200万円 共有物の全体を
使用できる
600万円 300万円 300万円
A B C

話し合いによる 持分に応じてA→6か月使える 自分の持分を超えて使用し
取り決め B→3か月使える た場合は、使用の対価を他
C→3か月使える の共有者に償還する

----------

●共有物の占有使用権
各共有者は、自己の持分に基づいて共有物の占有使用権を持ちます。共有者間の協議
に基づかないで占有使用している者や、共有者の1人から共有物の占有使用を承認
された共有者に対しても、他の共有者は、その明渡しを当然には請求できません。
自己の持分については、各共有者は自由に処分（譲渡や放棄）することができます。
他の共有者の同意は不要です。

●他の共有者の持分は処分できない
試験に出るポイントとして、他の共有者の持分については、処分する権利がないこと
を覚えておきましょう。
たとえば、共有者の1人が他の共有者全員の同意を得ずに共有物を第三者に売却し
た場合、他人物売買となります。ただし、売買契約自体は有効です。
この場合、売却した共有者は他の共有者から持分を取得して、買主（第三者）に移転
する義務を負います。

●共有物の分割
各共有者は、いつでも共有物の分割を請求できます。分割の協議がまとまらない、あ
るいは協議できない場合は、裁判所に分割請求もできます。
分割方法には、以下の2つがあります。


----------


①現物分割 共有物をそのまま分割
②価格賠償 共有物を1人の単独所有とし、他の共有者に適正価格で賠償させる

分割できない場合や、分割により価格を著しく減少させるおそれがあるときは、代金
分割（競売で共有物を売却して代金を分ける）も可能です。
重要なポイントとして、共有者全員の意思によって、5年間を限度として共有物を分割
しない特約を結ぶこともできることを覚えておきましょう。この特約は更新すること
もできますが、更新後の期間も5年が限度です。

PART 4の学習はこれで完了です。あいまいな部分は復習しておきましょう。

4 契約不適合責任・危険負担・共有

解答&解説
1 Aが、B、Cに無断でDに売却した場合、他人物売買となりますが、契約は有効です。 【○】
2 Bが、持分に基づいて建物全部を使用している場合、A・Cは、Bに対して、理由を
明かにすることなく当然に、その明渡しを求めることはできません。 【×】
3 不法占有者に対する明渡し請求は、各共有者が単独で行うことができます。 【×】
4 裁判により、共有物を一人の単独所有とし、他の共有者に対して適正価格で賠償さ
る方法をとることができます。 【×】
正解：1
