1 連帯債務① 重要度 ★★★
例題 2017年 問8改
A、B、Cの3人がDに対して900万円の連帯債務を負っている場合に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、正しいものはどれか。なお、A、B、Cの負担部分は等しいものとする。

1 DがAに対して履行の請求をした場合、B及びCがそのことを知らなければ、B及びCについては、その効力が生じる。
2 Aが、Dに対する債務と、Dに対して有する200万円の債権を対当額で相殺する旨の意思表示をDにした場合、B及びCのDに対する連帯債務も200万円が消滅する。
3 Bのために時効が完成した場合、A及びCのDに対する連帯債務も時効によって消滅する。
4 CがDに対して100万円を弁済した場合は、Cの負担部分の範囲内であるから、Cは、A及びBに対して求償することはできない。

解法
この問題は、連帯債務の効力について問うものです。相対効、絶対効は区別して覚えましょう。

● 連帯債務 同じ内容の債務について複数人の債務者が各自独立して全責任を負うこと
債権者は連帯債務者の1人に対して、または同時に、もしくは順次に、全員に対して債務の全額または一部について、支払の請求ができます。
連帯債務者間の負担部分は、別段の定めがなければ均一となります。

● 連帯債務の弁済
連帯債務者の1人が弁済した場合は、他の連帯債務者の債務もその分消滅します。
連帯債務者の1人が弁済したときは、その連帯債務者は他の連帯債務者に対して原則、求償できます。
重要なポイントとして、弁済額が自己の負担額を超えるかどうかにかかわらず、「求償できる」ことを覚えておきましょう。

● 連帯債務の効力
連帯債務の効力として、相対的効力（相対効）と絶対的効力（絶対効）があります。
下記の①②の内容をしっかりと覚えておきましょう。

①相対効
・相対効は、お互いに影響しない
⇒Aに生じた事由はB、Cには影響しない
例）履行の請求、時効の完成

②絶対効
・絶対効は、1人について生じた事由は他の人にも影響を及ぼす
⇒Aに生じた事由はB、Cにも影響する
例）相殺

Aが相殺の援用をすれば、相殺した額がBとCの債務から消滅します。なお、AはBとCに対して求償できます。

7 連帯債務・連帯保証・保証

解答&解説
1 履行の請求は相対効ですので、DがAに対して履行の請求をした場合でも、BとCには効力は及びません。 【×】
2 相殺は絶対効であり、Aが相殺する旨の意思表示をDにした場合、B及びCのDに対する連帯債務も200万円が消滅します。 【○】
3 時効の完成は相対効ですので、Bのために時効が完成した場合でも、A及びCの債務は消滅しません。2人でDに対する900万円の連帯債務を負っています。 【×】
4 求償は、弁済額が自己の負担部分を超えるかどうかにかかわらず求償できます。よって、連帯債務者の1人が債権者に対して弁済をした場合、他の債務者に求償できます。 【×】
正解：2
