6 報酬③
重要度 ★★★

例 題 2018年 問30改
宅地建物取引業者A（消費税課税事業者）は、Bが所有する建物について、B及びCから媒介の依頼を受け、Bを貸主、Cを借主とし、1か月分の賃料を10万円（消費税等相当額を含まない。）、CからBに支払われる権利金（権利設定の対価として支払われる金銭であって返還されないものであり、消費税等相当額を含まない。）を150万円とする定期建物賃貸借契約を成立させた。この場合における次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはどれか。ただし、建物は長期の空家ではない。

1 建物が店舗用である場合、Aは、B及びCの承諾を得たときは、B及びCの双方からそれぞれ11万円の報酬を受けることができる。
2 建物が居住用である場合、Aが受け取ることができる報酬の額は、CからBに支払われる権利金の額を売買に係る代金の額とみなして算出される16万5,000円が上限となる。
3 建物が店舗用である場合、Aは、Bからの依頼に基づくことなく広告をした場合も、その広告が賃貸借契約の成立に寄与したときは、報酬とは別に、その広告料金に相当する額をBに請求することができる。
4 定期建物賃貸借契約の契約期間が終了した直後にAが依頼を受けてBC間の定期建物賃貸借契約の再契約を成立させた場合、Aが受け取る報酬については、宅地建物取引業法の規定が適用される。

解法
賃借の報酬は、居住用か非居住用か区別して、計算方法を覚えておきましょう。


----------



●居住用建物の賃借の媒介・代理⇒賃料をもとに報酬額を計算する
業者が受け取れる報酬額は、媒介の場合も代理の場合も、賃料の1か月が上限です。
依頼者の承諾がない限り、依頼者の一方から受け取れる報酬は賃料の1/2（0.5）か月分＋税が限度です。また、複数の宅建業者が関与する場合は例題5と同じく、全業者を1人の業者とみなします。つまり、合わせて1か月分の賃料＋消費税が報酬となります。

長期の空家等の賃借では、貸主および借主の双方から受け取れる報酬の合計額については、媒介に要する費用を勘案した上で、報酬の総額が賃料の1か月分の2.2倍を超えない範囲内であれば、報酬を受け取ることができます。ただし、借主から受け取れる報酬は、原則として賃料の1.1か月分までとされており、特に居住用の場合は、依頼を受ける際に借主の承諾がない限り、借主から受け取られる報酬は0.55か月分までに制限されます。

●非居住用建物の賃借の媒介・代理
⇒次の2つの方法から、いずれか高いほうを業者が選択する
①賃料をもとに報酬額を計算する方法（賃料の1か月が上限）
②権利金がある場合、売買代金と同じように扱って計算する方法（148ページ）
※権利金とは権利設定の対価として支払われ、返還されないもの（例：礼金）
賃借の1か月分か権利金から算出された金額のいずれか高いほうを業者が選択できる
●上記は定期建物賃貸借の再契約の場合にもあてはまる

----------

報酬額の計算例①居住用建物（非課税）月額100,000円 貸主・借主双方の媒介

〈考え方〉
・居住用建物である（長期の空家を除く）
・消費税が非課税である
・一方から受け取れる報酬額は、賃料の1/2か月分（税込55,000円）
・ただし、依頼者の承諾があれば、1/2か月以上受け取ることができる
・よって、貸主、借主から受け取れる合計報酬額は、賃料の1か月分（税込110,000円）

報酬額の計算例②事業用建物（課税）月額330,000円 権利金5,500,000円
貸主・借主双方の媒介

〈考え方〉
・事業用建物である
・消費税が課税されている
・権利金を売買代金とみなして計算する
⇒（5,500,000円÷1.1）×3%＋6万円＝210,000円（税抜）
・210,000円の報酬を双方から受け取れるので、報酬限度額は420,000円
・月額賃料は330,000円÷1.1＝300,000円
・420,000円＞300,000円（通常の媒介報酬限度額）
・高いほうは、420,000円⇒420,000×1.1＝462,000円（税込）
・よって、462,000円を限度として報酬を受け取れる

注意点として、居住用建物は非課税ですが、非居住用建物は課税されているので、最初に消費税を除く計算をしなければいけません

広告・報酬

解答＆解説
1 居住用ではない建物の賃借の場合、報酬限度額は、「①賃料の1か月」、「②権利金を売買代金とみなして計算した額」のいずれか高いほうの金額となります。本問の場合は、①は双方合わせて11万円が限度です。②は「150万円×5%×1.1＝8万2,500円」となり、双方からそれぞれ8万2,500円を受け取ることができます。よって、双方からそれぞれ11万円を受取ることはできません。 【×】
2 居住用建物の賃借の場合、権利金を売買代金とみなして計算することができません。よって、Aは11万円を上限として、報酬を受け取ることができます。 【×】
3 報酬と別に受領できるのは、①依頼者からの依頼によって行う広告費、②特別の依頼により支出を要する特別の費用で、事前に依頼者の承諾があるものに限られます。依頼に基づくことなく広告をしているので、請求できません。 【×】
4 定期建物賃貸借では契約の更新がありません（341ページ）。よって、終了後の再契約は新規契約として扱われ、報酬も宅建業法の規定が適用されます。 【○】

正解：4
