4 不当景品類及び不当表示防止法① 重要度 ★★★

例 題 2023年 問47
宅地建物取引業者が行う広告の次の記述のうち、不当景品類及び不当表示防止
法（不動産の表示に関する公正競争規約を含む。）の規定によれば、正しいものはどれか。

1 実際には取引する意思がない物件であっても実在するものであれば、当該物件を広
告に掲載しても不当表示に問われることはない。
2 直線距離で50m以内に街道が存在する場合、物件名に当該街道の名称を用いるこ
とができる。
3 物件の近隣に所在するスーパーマーケットを表示する場合は、物件からの自転車に
よる所要時間を明示しておくことで、徒歩による所要時間を明示する必要がなくなる。
4 一棟リノベーションマンションについては、一般消費者に対し、初めて購入の申込
みの勧誘を行う場合であっても、「新発売」との表示を行うことはできない。

解法
この問題では、不当景品類及び不当表示防止法（景品表示法）について、近年改正さ
れた内容が問われています。
宅建士試験全般にいえることですが、改正点は、出題される可能性が非常に高いで
す。しっかり準備をしておきましょう。不当景品類及び不当表示防止法の分野は、毎年
1問出題されます。

● 不当景品類及び不当表示防止法の概要
不当景品類及び不当表示防止法は、豪華すぎる景品の提供や誇大広告を禁止する法律
です。不動産業界では独自の判断基準を定めて、自主規制による規約として公正競争規
約を設けています。
違反が行われた場合、内閣総理大臣は事業者に対して措置命令を出すことができます。
措置命令は、違反行為がすでになくなっている場合にも出すことができます。

著しく優良である
と誤認させる表示
不動産
価格や条件が
著しく有利と
誤認させる表示
今でも過去でも
ダメ！！
内閣総理大臣
「前はやってたけど、いまはやってません！」という場合も、措置命令を受ける
場合があることに注意！

● 物件名称のルール
①物件が公園、庭園、旧跡その他の施設または海（海岸）、湖沼もしくは河川の岸・
堤防から直線距離で300m 以内に所在している場合は、これらの名称を用いるこ
とができます。

②物件から直線距離で50m 以内に所在する街道、その他の道路の名称（坂名を含む）
を用いることができます。
たとえば、海岸まで1km以上離れているのに「湘南海岸パシフィックハイツ」
などという物件名はつけられないということです

● 押さえておきたい用語の定義（特定用語）
「新発売」
新たに造成された宅地、新築の住宅、または一棟リノベーションマンションについて、
一般消費者に対し、初めて購入の申込みの勧誘を行うこと。購入の申込みを受けるに際
して、一定の期間を設ける場合は、その期間内における勧誘のこと
「新築」
建築工事完了後1年未満であって、居住の用に供されたことがないもの

● 表示基準のルール（所要時間、道路距離）
デパート、スーパーマーケット、商店等の商業施設は、現に利用できるものを、物件
からの道路距離、または徒歩所要時間を明示して表示しなければなりません。ただし、
工事中であるなど、その施設が将来確実に利用できると認められる場合は、その整備予
定時期を明示すれば表示できます。
また、学校、病院等の公共・公益施設も、現に利用できるものを表示し、物件からの
道路距離または徒歩所要時間を明示しなければなりません。そして原則、その施設の
名称を表示する必要があることもあわせて覚えておきましょう。

● おとり広告の禁止
①物件が存在しないため、実際には取引することができない物件
②物件は存在するが、実際には取引の対象となりえない物件
③物件は存在するが、実際には取引する意思がない物件
これらの物件に関する表示は禁止されています。表示した場合、故意や過失がなくとも不当表示に問われることがあります。
また、事業者は継続して物件に関する広告、その他の表示をする場合で、それらの内
容に変更があった時は、すみやかに修正し、またはその表示を取りやめなければなりません。

解答&解説
1 物件は存在するものの、実際には取引する意思がない物件を広告に掲載することは禁
止されています。これはおとり広告に該当します。 【×】
2 直線距離で50m以内に街道が存在する場合、物件名に当該街道の名称を用いること
ができます。 【○】
3 自転車による所要時間を明示しても、徒歩による所要時間を明示する必要があります。
物件までの道路距離、または徒歩所要時間を明示しなければなりません。 【×】
4 一棟リノベーションマンションについて、一般消費者に対し初めて購入の申込みの勧
誘を行う場合、新発売の表示をすることができます。 【×】
正解:2
