宅建士資格登録簿は非公開となっています。そのため、④の住所に関しても、宅建士個人の住所が登載されています。そして、住所が登載されているということは、変更があった場合は、変更の登録申請も必要となります。
ここで思い出してほしいのは、宅建業者名簿です。宅建業者名簿は公開されており、宅建士の住所の登載はありませんでした。そのため、宅建士の住所変更があっても、届出は不要となります。
また、変更の登録は義務であるため、事務の禁止期間中でも行う必要があります。

変更の登録は、どこに届出をすればよいのですか？
変更の登録は、宅建士登録をした都道府県知事に申請します
宅建業者と宅建士……混同しそうですね
宅建業の免許で学習した変更の届出は「30日以内に申請」でした。しかし、ここでの変更の登録は「遅滞なく申請」です。細かいところですが、違いを覚えてくださいね

解 答 ＆ 解 説
1 業務停止の処分に違反したとして宅建業の免許の取消しを受けた法人の政令で定める使用人は欠格事由に該当しないので登録できます。法人の役員と混同しないようにしましょう。


----------


【×】
2 勤務先の宅建業者の名称は宅建士の登録簿の登載事項ですので、宅建士の勤務先が変更になれば、遅滞なく変更の登録を申請しなければなりません。宅建士は甲県知事登録を受けているので、甲県知事に変更の登録を申請します。乙県知事ではありません。
【×】
3 宅建士の登録を受けている者は、宅建士登録簿の登載事項である住所に変更があれば、変更の登録申請をしなければなりません。たとえ宅建士証の交付を受けていなくても、登録をしているのであれば変更の登録をしなければなりません。
【○】
4 宅建士の登録を受けるためには、2年以上の実務経験が必要です。2年以上の実務経験がない者は、登録実務講習を受講することで、2年以上の実務経験者とみなされることになり、宅建士の登録が受けられます。この登録実務講習は、試験に合格した日から1年以内に登録を受ける場合でも、免除されることはありません。宅地建物取引士証の交付を受ける際の法定講習（登録している都道府県知事が国土交通省令の定めるところにより指定する講習）と間違えないようにしましょう。
【×】
宅建士証の交付を受ける際の講習は、試験に合格した日から1年以内に宅建士証の交付を受ける場合は免除されます
正解：3

----------

5 登録の移転
重要度 ★★★
例題 2022年 問33
宅地建物取引士に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはいくつあるか。

ア 宅地建物取引士資格試験は未成年者でも受験することができるが、宅地建物取引士の登録は成年に達するまでいかなる場合も受けることができない。
イ 甲県知事登録の宅地建物取引士が、宅地建物取引業者（乙県知事免許）の専任の宅地建物取引士に就任するためには、宅地建物取引士の登録を乙県に移転しなければならない。
ウ 丙県知事登録の宅地建物取引士が、事務の禁止の処分を受けた場合、丁県に所在する宅地建物取引業者の業務に従事しようとするときでも、その禁止の期間が満了するまで、宅地建物取引士の登録の移転を丁県知事に申請することができない。
エ 戊県知事登録の宅地建物取引士が、己県へ登録の移転の申請とともに宅地建物取引士証の交付を申請した場合、己県知事が宅地建物取引士証を交付するときは、戊県で交付された宅地建物取引士証の有効期間が経過するまでの期間を有効期間とする宅地建物取引士証を交付しなければならない。


----------



1 一つ 2 二つ 3 三つ 4 四つ

解法
この例題は、登録の移転がテーマの問題です。例題4で学習した変更の登録と区別して覚えるようにしてください。
登録の移転は、登録をしている都道府県知事が管轄する都道府県以外に所在する事務所で業務に従事するときにすることができます。たとえば、他県に転勤になって、業務従事地が現在登録している知事の管轄する都道府県以外になった場合などです。

登録の移転の申請ができる
会社が東京から千葉へ
登録の移転の申請ができない
家が東京から千葉へ（単なる引っ越し）

このテーマに関して、試験でよく問われるのは、次の2つのポイントです。
①引越しをして住所を移転しただけでは登録の移転はできない
②登録の移転は任意であり、必ず申請しなければいけないものではない

単なる引っ越しでは登録の移転はできないのですね。じゃあ、引っ越しの場合に、やらなくてはいけないことは……
自宅の住所が変わったときに必要なのは、変更の登録です。宅建士の住所は、宅地建物取引士資格登録簿の登載事項ですから、変更があった場合は、遅滞なく変更の登録の申請をしなければなりません。
