第1章
PART
2 免許の必須知識

まとめ このパートで学ぶ内容をまとめました。本編に入る前に、どんな内容を学ぶのかをざっと確認しましょう。試験直前期の復習にも活用してください！

まとめ① 免許権者と免許の有効期間 【例題1】
免許権者 ＝免許を与える機関のこと
宅建業の免許＝①国土交通大臣免許、②都道府県知事免許の2種類がある
①国土交通大臣免許 2つ以上の都道府県にまたがって事務所を設置する場合
⇒国土交通大臣に申請する
②都道府県知事免許 1つの都道府県内に事務所を設置する場合
⇒都道府県知事に申請する
いずれも免許の有効期間は5年間で、全国で有効です。

まとめ② 免許の基準（欠格事由） 【例題2】【例題3】【例題4】
宅建業を営むには免許が必要です。免許の基準である次の欠格事由に該当する者は、免許を受けることはできません。
1 免許申請者自身の欠格事由
① 次の理由で免許取消処分を受けた者で、取消の日から5年を経過しない者
ア）不正の手段で免許を取得
イ）業務停止処分に該当する行為をし、情状が特に重い
ウ）業務停止処分に違反
② 上記ア～ウの理由による免許取消処分に係る聴聞の期日及び場所の公示日から、処分決定までの間に相当の理由なく、廃業・解散の届出をした者で、届出の日から5年を経過しない者
③ ①②に該当する法人において、聴聞の期日、及び場所の公示日前60日以内に、役員（取締役等と同等以上の支配力を有する者）であった者で、免許取消処分や廃業等の届出の日から5年を経過しない者
④ 暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律2条6号に規定する暴力団員、または暴力団員でなくなった日から5年を経過しない者
⑤ ア、イに該当する者で、刑の執行が終わり、または執行を受けることがなくなった日から5年を経過しない者
ア）宅建業法違反、傷害罪、傷害現場助勢罪、暴行罪、脅迫罪、背任罪、凶器準備集合結集罪、暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律違反、暴力行為等処罰に関する法律の罪により、罰金刑に処せられた者
イ）どんな犯罪であれ拘禁刑以上の刑に処せられた者 ★法改正
※拘留、科料、没収の場合は欠格者には該当しない
※執行猶予がつけられた場合、執行猶予期間が満了すればただちに免許を受けることができる
※拘禁判決を言い渡されても、控訴・上告中はまだ刑が確定していないので、免許を受けることができる
⑥ 免許申請前5年以内に、宅建業に関し不正または著しく不当な行為をした者

⑦ 宅建業に関し不正または不誠実な行為をするおそれが明らかな者
⑧ 心身の故障により宅建業を適正に営むことができない者として国土交通省令で定めるもの
⑨ 破産者で復権を得ない者

2 関係者の欠格事由
⑩ 法人業者の場合、役員または政令で定める使用人が①～⑨に該当する者
個人業者の場合、政令で定める使用人が①～⑨に該当する者
⑪ 営業に関し成年者と同一の行為能力を有しない未成年者であり、かつ、法定代理人（未成年後見人が法人の場合はその法人の役員）が①～⑨のいずれかに該当する者
⑫ 事業活動を支配する者が暴力団員等である者

3 その他の欠格事由
⑬ 事務所ごとの専任の宅建士の設置要件を欠く者
⑭ 免許申請書やその添付書類中の重要な事項に、虚偽の記載があったり、重要な事実の記載漏れがある者

まとめ③ 変更の届出 【例題5】
宅建業者は宅地建物取引業者名簿の一定の事項に変更があった場合、30日以内に免許権者に届出が必要です。
都道府県知事免許 ⇒その知事に届出
国土交通大臣免許 ⇒国土交通大臣に届出

まとめ④ 廃業等の届出 【例題6】
宅建業者が廃業等する場合には、免許権者にその旨の届出が必要となります。また、死亡等の理由で免許が失効した場合は、免許は承継できません。
ただし、相続人を宅建業者とみなす例外があることに注意してくださいね

まとめ⑤ 免許換え 【例題7】
免許換えとは事務所の新設、廃止、移転で新たに免許を受けることです。届出先は、以下の通りです。
都道府県知事免許 ⇒新たに免許権者となる都道府県知事に申請
国土交通大臣免許 ⇒国土交通大臣に申請

まとめ⑥ 免許の更新 【例題8】
宅建業者の免許の更新をする場合は、有効期間満了日の90日前から30日前までに行います。新たな免許の有効期間は、従前の免許の有効期間満了日の翌日から5年間です。
新たな免許ができるまでの間は、従前の免許が効力を持ちます
