● 専属専任媒介・専任媒介契約・一般媒介の規制の違い

| | 専属専任媒介 | 専任媒介 | 一般媒介 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 有効期間・更新 | ・3か月以内(超える場合は3か月となる) 
・依頼者の申出で更新できる 
(自動更新無効、更新後も3か月以内) | | |
| 依頼者への 
報告義務 | ・1週間に1回以上の報告 
・口頭、電子メール可 | ・2週間に1回以上の報告 
・口頭、電子メール可 | 規制なし |
| 指定流通機構への 
登録義務 | ・指定流通機構(レインズ)へ 
媒介契約日から5日以内に登録 
・休業日を除く 
・初日は算入しない | ・指定流通機構(レインズ)へ 
媒介契約日から7日以内に登録 
・休業日を除く 
・初日は算入しない | |

上記の表の赤字部分は、必ず覚えましょう。1週間、2週間、5日、7日などの数字は、ひっかけ問題で出題されます！

● 契約の有効期間と更新の方法
①有効期間は3か月を超えて設定しても3か月となる
②媒介契約を更新するには依頼者の申出が必要で、自動更新はできない
契約の有効期間と更新の方法も試験に出やすいところです。「3か月を超えても3か月になる」「更新するには依頼者の申出が必要」という点を覚えておきましょう。

● 依頼者が宅建業者である場合の媒介契約
媒介の規制は、宅建業者間の取引でも適用され、媒介契約書面の交付もします。
宅建業者間の取引の場合は、「35条書面(重要事項説明書)の説明が不要」と「8種制限規制なし」(120ページ)というのがありますので、これらと混同しないようにしましょう。
媒介契約締結後は、その目的物である宅地・建物の売買または交換の申込みがあったときは、遅滞なくその旨を依頼者に報告しなければなりません。これは、依頼者が宅建業者の場合も同じで、遅滞なく報告しなければなりません。

解答＆解説
1 宅建業者間の取引でも媒介契約の規制は適用されます。【×】
2 一般媒介契約は他の2つに比べて規制は緩いですが、媒介契約書面の交付はしなければいけません。【×】
3 専任媒介契約の有効期間は最大3か月です。それより長い期間を設定しても3か月に なります。依頼者の申出があれば更新できますが、その際も有効期間は最大3か月です。【○】
4 媒介契約の特約は、業者に有利な特約は無効、依頼者に有利な特約は有効です。専任媒介の場合、2週間に1回以上報告しなければなりません。20日に1回以上というのは、依頼者に不利な特約となりますので、無効です。【×】
正解：3

3 指定流通機構 重要度 ★★☆
例題 2009年 問32改
宅地建物取引業者Aが、B所有の甲宅地の売却の媒介を依頼され、Bと専任媒介契約を締結した場合に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはどれか。なお、書面の引渡しには、依頼者の承諾を得て行う電磁的方法による提供を含むものとする。
1 Aは、甲宅地の所在、規模、形質、売買すべき価額のほかに、甲宅地の上に存在する登記された権利の種類及び内容を指定流通機構に登録しなければならない。
2 AがBに対して、甲宅地に関する所定の事項を指定流通機構に登録したことを証する書面を引き渡さなかったときは、Aはそのことを理由として指示処分を受けることがある。
3 AがBに対して、当該専任媒介契約に係る業務の処理状況を14日（ただし、Aの休業日は含まない。）に1回報告するという特約は有効である。
4 Aは、指定流通機構に登録した甲宅地について売買契約が成立し、かつ、甲宅地の引渡しが完了したときは、遅滞なく、その旨を当該指定流通機構に通知しなければならない。

解法
宅建業者は、専属専任媒介契約または専任媒介契約を締結した場合、指定流通機構に登録しなければなりません。この内容について見ていきましょう。

〈指定流通機構に登録すべき内容〉
①物件の所在 ④売買すべき価額や評価額
②規模・形質 ⑤都市計画法その他の法令に基づく制限で主要なもの
③物件の取引の申込みの受付に関する状況 ⑥専属専任媒介契約であればその旨

所有者の氏名、登記された権利の種類・内容などは登録不要です

指定流通機構（レインズ） 登録 宅建業者 媒介契約 依頼者
登録済証を発行 引渡し

解答＆解説
1 登記された権利の種類や内容は、登録すべき事項に含まれません。【×】
2 指定流通機構に登録したことを証する書面を遅滞なく依頼者に引き渡す必要があります（電磁的方法も可）。違反した場合は指示処分を受けることがあります。【○】
3 専任媒介契約では2週間に1回以上報告する必要がありますが、この日数には休業日も含みます。本肢のように休業日を含まずに14日に1回の報告では2週間に1回よりも頻度が減り、依頼者に不利となるため、この特約は無効となります。【×】
4 遅滞なく通知するのは、物件の引渡し完了時ではなく契約成立時です。【×】
正解：2
