第3章
PART 3 単体規定・道路規制・用途規制・
建蔽率・容積率の必須知識

まとめ このパートで学ぶ内容をまとめました。本編に入る前に、どんな内容を学ぶのかをざっと確認しましょう。試験直前期の復習にも活用してください！

まとめ① 単体規定 【例題1】【例題2】
・単体規定 全国の建築物に適用される規定
・避雷設備 高さ20m超の建築物には、原則として、有効に避雷設備を設けなければならない
・非常用の昇降機 高さが31m超の建築物には、原則として、非常用の昇降機を設けなければならない
・採光に有効な部分の面積
住宅等の居室には、床面積に対して7分の1以上（一定の場合は10分の1以上）の採光のための窓その他の開口部を設けなければならない
・換気に有効な部分の面積
居室に設置する換気のための開口部の面積は、床面積に対して、原則として20分の1以上の割合としなければならない
・防火壁、防火床
延べ面積が1,000㎡超の建築物（耐火建築物、準耐火建築物を除く）の場合、防火壁または防火床によって有効に区画し、かつ各区画の床面積の合計をそれぞれ1,000㎡以内にしなければならない
・居室の天井の高さ 2.1m以上でなければならない
・屋上広場または2階以上の階にあるバルコニー等には高さが1.1m以上の手すり壁、さく又は金網を設けなければならない
・すべての建築物
①建築物に石綿を添加してはならない
②石綿をあらかじめ添加した建築材料を使用してはならない
・居室のある建築物
上記①②に加えて、クロルピリホスを添加・使用しないこと。ホルムアルデヒドの発散による衛生上の支障がないよう、建築材料および換気設備について、一定の技術的基準に適合すること

まとめ② 道路規制 【例題3】
・集団規定 都市計画区域および準都市計画区域内で建築に関して行う規制
・道路 建築基準法上の道路と、道路法上の道路は同じではない

規定が適用される広さや高さなど、数字を必ず覚えましょう！

・接道義務 都市計画区域および準都市計画区域内において、原則、建築物の敷地は幅員4m以上の道路に2m以上接していなければならない
原則：幅員4m未満⇒建築不可
敷地が道路に2m以上接していない⇒建築不可
※ただし、4m未満の道路もセットバックすることにより、4mの幅員が確保できれば、新築や再築ができる
地方公共団体は、大規模建築物等一定の建築物について、条例で必要な接道義務の制限を付加できます

・道路内における建築制限
原則 道路内に建築物や敷地を造成するための擁壁を建築してはいけない
例外 建築可能
①地盤下に設ける建築物（地下街など）
②公衆便所、巡査派出所などの公益上必要な建築物で、特定行政庁が通行上支障がないと認めて、建築審査会の同意を得て許可したもの
③公共用歩廊（アーケード）などの一定の建築物で、特定行政庁があらかじめ建築審査会の同意を得て、安全上、防火上、および衛生上問題がないと認めて許可したもの

まとめ③ 用途規制 【例題4】【例題5】
・建築基準法の用途規制 計画に合わせた建築規制

（表の内容）
住居系：第一種低層住居専用、第二種低層住居専用、田園住居、第一種中高層住居専用、第二種中高層住居専用、第一種住居、第二種住居、準住居
商業系：近隣商業、商業、準工業
工業系：工業、工業専用

各種施設
神社・寺院・教会・保育所・こども園・公衆浴場・巡査派出所・公衆電話所・老人福祉センター・児童厚生施設等：〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇
住宅
住宅・共同住宅・老人ホーム・福祉ホーム：〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇×
教育
幼稚園・小学校・中学校・高等学校：〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇××
大学・高等専門学校・専修学校：×××〇〇〇〇〇〇〇〇××
図書館・博物館・美術館：〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇×
医療
病院：×××〇〇〇〇〇〇〇〇〇×
診療所：〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇
店舗飲食店
2階以下かつ床面積150㎡以下：×〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇×
床面積10,000㎡超：×××××××××〇〇〇×
※第一種低層住居専用地域では、店舗や飲食店を建築することはできないが、条件によっては兼用住宅としてなら建築することができる
