4 用途地域②
重要度 ★★☆

例題
2021年12月 問15
都市計画法に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。

1 近隣商業地域は、主として商業その他の業務の利便の増進を図りつつ、これと調和した住居の環境を保護するため定める地域とする。
2 準工業地域は、主として環境の悪化をもたらすおそれのない工業の利便の増進を図りつつ、これと調和した住居の環境を保護するため定める地域とする。
3 第一種低層住居専用地域については、都市計画に特定用途制限地域を定めることができる場合がある。
4 第一種住居地域については、都市計画に高層住居誘導地区を定めることができる場合がある。

解法
続いて用途地域がテーマです。
用途地域は次の3つに分かれます。
①住居系 ②商業系 ③工業系

その中でさらに13種類に細分化され、どのような地域にしていくのかが決まっています。
どういう地域になるのかが決まれば、どのような建物が建てられるのかも決まります。
建物については建築基準法の用途規制（423～424ページ）で解説していますので、都市計画法では、どんな地域にしたいのか、それぞれの説明文を区別して覚えましょう。
たとえば、住居系のなかに、第一種低層住居専用地域と第二種低層住居専用地域があります。この2つは「主として」という言葉があるかないかに着目して覚えましょう。


----------


第一種中高層住居専用地域と第二種中高層住居専用地域も同じです。
地域の説明内容を混ぜたり、違うものとすり替えたりする問題が頻出しますので注意しましょう。

| | |
| :--- | :--- |
| 住居系 | 第一種低層住居専用地域 | 低層住宅に係る良好な住居の環境を保護するため定める地域 |
| | 第二種低層住居専用地域 | 主として低層住宅に係る良好な住居の環境を保護するため定める地域 |
| | 田園住居地域 | 農業の利便の増進を図りつつ、これと調和した低層住宅に係る良好な住居の環境を保護するため定める地域 |
| | 第一種中高層住居専用地域 | 中高層住宅に係る良好な住居の環境を保護するため定める地域 |
| | 第二種中高層住居専用地域 | 主として中高層住宅に係る良好な住居の環境を保護するため定める地域 |
| | 第一種住居地域 | 住居の環境を保護するため定める地域 |
| | 第二種住居地域 | 主として住居の環境を保護するため定める地域 |
| | 準住居地域 | 道路の沿道として地域の特性にふさわしい業務の利便の増進を図りつつこれと調和した住居の環境を保護するため定める地域 |

----------

中高層住宅に係る良好な住居の…⇒第一種中高層住居専用地域
主として中高層住宅に係る良好な住居の…⇒第二種中高層住居専用地域
←ここで判断できます！

住居系は、「主として」と出てきたら、「第二種」だとわかりますね

| 商業系 | 近隣商業地域 | 近隣の住宅地の住民に対する日用品の供給を行うことを主たる内容とする商業その他の業務の利便を増進するため定める地域 |
| :--- | :--- | :--- |
| | 商業地域 | 主として商業その他の業務の利便を増進するため定める地域 |
| 工業系 | 準工業地域 | 主として環境の悪化をもたらすおそれのない工業の利便を増進するため定める地域 |
| | 工業地域 | 主として工業の利便を増進するため定める地域 |
| | 工業専用地域 | 工業の利便を増進するため定める地域 |

工業系で「主として工業」と出てきたら、「工業以外も存在していいんだな」と、なんとなく「工業専用」との違いを感じとれますよね？

都市計画区域・用途地域・地区計画

解答＆解説
1 近隣商業地域は、近隣の住宅地の住民に対する日用品の供給を行うことを主たる内容とする商業その他の業務の利便を増進するため定める地域です。本肢は商業地域と準住居地域の内容を混ぜたものとなっています。このように、ほかの地域の内容と混ぜて出題されることが多いので、比較して覚えておきましょう。【×】
2 準工業地域は、主として環境の悪化をもたらすおそれのない工業の利便を増進するため定める地域です。本肢の後半は準住居地域の内容です。【×】
3 特定用途制限地域は、用途地域が定められていない土地の区域で定められます。用途地域である第一種低層住居専用地域には、定めることはできません（399ページ）。【×】
4 高層住居誘導地区は、住居と住居以外の用途とを適正に配分し、利便性の高い高層住宅の建設を誘導するため、第一種住居地域、第二種住居地域、準住居地域、近隣商業地域、準工業地域内に定めることができます（400ページ）。【○】
正解：4
