第2章
PART 3 時効・債務不履行・解除の必須知識

まとめ このパートで学ぶ内容をまとめました。本編に入る前に、どんな内容を学ぶのかをざっと確認しましょう。試験直前の復習にも活用してください！

まとめ① 取得時効 【例題1】【例題2】
時効には、取得時効と消滅時効があります。
取得時効 占有（持っている、支配している）という事実状態が続くと、その効果として権利を取得すること
・所有権の取得時効
所有権を時効取得するには、所有の意思をもって、平穏かつ公然と占有を継続することが必要です。占有開始時から善意無過失なら10年、悪意または有過失なら20年の占有が必要ですが、途中で気づいて悪意になった場合でも、開始時が善意無過失なら10年の占有で所有権を取得できます。


----------



（図）
A：善意無過失
B：悪意または有過失
Aは10年で取得
Bは20年で取得
Aが途中で気づいて悪意になっても10年で取得時効完成
占有開始 10年 20年

売買や相続があった場合、占有は承継され、自分の占有期間のみを主張することも、前の占有者の占有もあわせて主張することもできます。その場合は瑕疵（善意無過失や悪意）も引き継ぎます。
前の占有者が占有開始時に善意無過失ならあわせて10年、悪意または有過失ならあわせて20年の継続した占有があれば取得時効が成立します。
ただし、賃貸借に基づくなど、所有の意思がない場合は、どれだけ期間が経過しても、所有権の取得時効の主張はできません。

まとめ② 消滅時効 【例題3】【例題4】
消滅時効 権利を行使しない状態が続くと、その効果として権利が消滅すること
消滅時効の期間は、たとえば、債権の場合は、権利行使できることを知ったときから5年、権利行使できるときから10年です。
所有権は、消滅時効にかかることはないことを覚えておきましょう。

----------

・時効の完成猶予（その間、時効が完成しない）
・裁判上の請求の場合
⇒手続事由が終了するまでの間は、時効は完成しない
・内容証明郵便等で催告した場合
⇒催告した日から6か月を経過するまでは時効は完成しない
・権利確定しなかった（確定勝訴判決に至らなかった等）場合
⇒その時から6か月を経過するまでは時効は完成しない

・時効の更新（時効が新たに進行を始める）
・確定判決等によって権利が確定した場合
⇒時効の更新によって新たに時効が進行を始める
・承認があった場合
⇒その時から新たに時効が進行を始める

（図）
完成猶予 ストップ
更新 リセット 更新 新たなカウント

・時効の援用（時効の利益を受ける意思表示をすること）
・時効の利益はあらかじめ放棄することはできない
・時効完成前に結ばれた、時効の利益を放棄する特約は無効
・時効が完成しても、当事者が援用しなければ時効の効果は生じない
・消滅時効を援用できる者
⇒当事者、あるいは、時効完成により直接利益を受ける者に限定される
重要なポイントとして、消滅時効の完成後に債務者が債務の承認をした場合は、時効完成の事実を知らなかった場合でも、消滅時効を援用できません。


----------


ただ単に時が過ぎただけでは時効にならず、「私は時効の効果を受けます」と告げなければなりません。

まとめ③ 債務不履行・解除 【例題5】【例題6】【例題7】【例題8】【例題9】
約束（契約）を守らないことを債務不履行といい、①履行遅滞と②履行不能があります。債務不履行に陥ると、損害賠償や解除されることがあります。
①履行遅滞 履行できるにもかかわらず、決められた時期に履行しないこと
・履行が可能であること
・履行期を過ぎること
・遅滞が違法であること
⇒履行遅滞となる
※履行期：債務者が履行をしなければならない時期（具体的な期間は次ページの表）
