3 不法行為③ 重要度 ★★☆
例題 2021年10月 問8改
Aが1人で居住する甲建物の保存に瑕疵があったため、令和8年7月1日に甲建物の壁が崩れて通行人Bがケガをした場合（以下この問において「本件事故」という。）における次の記述のうち、民法の規定によれば、誤っているものはどれか。

1 Aが甲建物をCから賃借している場合、Aは甲建物の保存の瑕疵による損害の発生の防止に必要な注意をしなかったとしても、Bに対して不法行為責任を負わない。
2 Aが甲建物を所有している場合、Aは甲建物の保存の瑕疵による損害の発生の防止に必要な注意をしたとしても、Bに対して不法行為責任を負う。
3 本件事故について、AのBに対する不法行為責任が成立する場合、BのAに対する損害賠償請求権は、B又はBの法定代理人が損害又は加害者を知らないときでも、本件事故の時から20年間行使しないときには時効により消滅する。
4 本件事故について、AのBに対する不法行為責任が成立する場合、BのAに対する損害賠償請求権は、B又はBの法定代理人が損害及び加害者を知った時から5年間行使しないときには時効により消滅する。

解法
工作物責任がテーマの問題です。このテーマも頻出で、まぎらわしいものはひっかけ問題として出題されますので、しっかり区別して覚えましょう。

●占有者の責任になる場合
建物などの土地の工作物の設置、保存の瑕疵によって損害が生じた場合、その工作物である建物の占有者が責任を負います。

●所有者の責任になる場合
占有者が相当な注意を払っていたときは、所有者が責任を負います。この所有者の責任は、自分に過失がなくても負わなければならない無過失責任です。

解答＆解説
1 Aは占有者であるので、損害の発生を防止するのに必要な注意をしていなかった場合は、Bに対して不法行為責任を負います。【×】
2 Aは占有者であり、所有者でもあるので、損害の発生の防止に必要な注意をしたとしても、Bに対して不法行為責任を負います。【○】
3 例題1で学習した通り、不法行為による損害賠償の請求権は、原則、被害者またはその法定代理人が損害および加害者を知らないときでも、不法行為のときから20年を経過すると時効によって消滅します。【○】
4 Bはケガをしているので、人の生命または身体を害する不法行為に該当し、損害賠償請求権は、被害者または法定代理人が、損害および加害者を知ったときから5年で時効により消滅します。【○】
正解：1

4 相隣関係 重要度 ★★★
例題 2023年 問2
相隣関係に関する次の記述のうち、民法の規定によれば、正しいものはどれか。

1 土地の所有者は、境界標の調査又は境界に関する測量等の一定の目的のために必要な範囲内で隣地を使用することができる場合であっても、住家については、その家の居住者の承諾がなければ、当該住家に立ち入ることはできない。
2 土地の所有者は、隣地の枝が境界線を越える場合、その竹木の所有者にその枝を切除させることができるが、その枝を切除するよう催告したにもかかわらず相当の期間内に切除しなかったときであっても、自らその枝を切り取ることはできない。
3 相隣者の一人は、相隣者間で共有する障壁の高さを増すときは、他方の相隣者の承諾を得なければならない。
4 他の土地に囲まれて公道に通じない土地の所有者は、公道に出るためにその土地を囲んでいる他の土地を自由に進んで通行することができる。

解法
この問題は、相隣関係について問うものです。近年法改正が行われたテーマですから、出題される可能性が高いです。改正点はしっかり覚えておきましょう。

●隣地使用権
土地所有者は、次の場合、必要な範囲内で隣地を使用できます。
①隣地との境界やその付近での塀・建物等の築造・収去・修繕
②境界標の調査・境界に関する測量
③越境した枝の切り取り
これらは、原則、通知が必要です。また、住家については、その家の居住者の承諾がなければ、当該住家に立ち入れません。

●竹木の枝と根
隣地の竹木の枝が境界線を越える場合は、竹木の所有者に切除を求めることができます。また、次の①～③の場合、土地の所有者は、その枝を切り取ることができます。
①切除するよう催告したにも関わらず、相当期間内に切除しない場合
②竹木の所有者を知ることができない、または、その所在を知ることができない場合
③急迫の事情がある場合
竹木が共有物の場合は、各共有者が枝を切り取ることができます。

●公道に至るための他の土地の通行権
他の土地に囲まれて公道に通じない土地（袋地）の所有者は、公道に至るために、その土地を囲んでいる他の土地（囲繞地）を通行する権利が認められています。ただし、通行の場所や方法は、必要かつ隣地への損害が最も少なくなうようにする必要があります。
また、共有地の分割によって公道に通じない土地が生じたときは、その土地の所有者は、公道に至るために他の分割者の所有地のみを通行することができ、この場合は通行権を有するものは、償金を支払う必要はありません。

不法行為・相隣関係・債権譲渡・請負・委任
