まとめ④ 請負 [例題6]
請負契約 請負人が仕事を完成させ、注文者がその仕事に対して報酬を与える契約
原則、請負人は仕事が完成していない場合には、報酬を請求できません。
請負人の目的物の引渡しと、注文者の報酬の支払は、同時履行の関係にあります。

仕事完成義務
←―――――――――――
請負契約
←―――――――――――
注文者 引渡しと支払 同時履行 請負人
―――――――――――→
報酬支払義務

目的物が契約の内容に適合しない場合、注文者は請負人に対して、以下の請求ができます。
①追完請求
②報酬減額請求
③損害賠償請求
④契約解除
ただし、契約内容に適合しないものであっても、注文者に責任（ミス）があるなら、請負人は担保責任を負いません。請負人が注文者のミスを知っていれば、担保責任を負います。

請負契約は、売買における契約不適合の規定が準用されます

請負人の報酬債権と注文者の目的物の瑕疵修補に代わる損害賠償債権が同時履行の関係にある場合、注文者が損害賠償債権を自動債権として相殺の意思表示をした時点で、報酬残債務の履行義務が確定し、その時から履行遅滞となります。
例えば、注文者Aは請負人Bに家を建ててもらい、報酬100万円を支払う契約を締結しました。しかし、Bの施工ミスで窓が壊れていたため、Aは「修理代20万円を報酬から差し引く」と相殺を通知。この相殺の通知をした時点で、Aは残額80万円を支払う義務を負い、その時からAが支払いを遅らせれば、履行遅滞となります。

報酬100万円
―――――――――――――――→
注文者A 修理代20万円を 請負人B
←―――――――――――――――
差し引く 報酬債権
相殺して80万円を支払う
通知した時点で履行遅滞

まとめ⑤ 委任 [例題7][例題8]
委任契約 委任者が受任者に法律行為を依頼する契約
受任者は善管注意義務を負います。
委任契約は諾成契約のため、委任状等の書面を交付する必要はありません。
・報酬の請求
委任契約は原則、無償ですので、受任者は委任者に報酬を請求できませんが、有償にする特約を結ぶことができます。また、委任事務の処理に要した必要費を受任者が立替え払いした場合、支出した日からの利息を付けて償還請求できます。

必要費は請求が
あれば前払い
←―――――――
委任者 委任契約 受任者
―――――――→
原則、無償
特約で報酬有り
（原則、後払い）

1）委任者に責任なく委任事務を履行できなくなった、または、履行の途中で終了した場合
⇒受任者はすでに行った履行の割合に応じて報酬請求できる
2）委任者の責任で委任事務を履行できなくなった、または、履行の途中で終了した場合
⇒受任者は報酬を全額請求できる
3）受任者の責任により履行の途中で委任が終了した場合
⇒受任者はすでに行った履行の割合に応じて報酬請求できる

・委任契約の終了
委任契約は各当事者がいつでも、告知によって契約を解除できますが、やむを得ない事情がないにもかかわらず、相手方にとって不利な時期に契約を解除した場合は、損害賠償をしなければなりません。

・委任契約の終了事由
| | 死亡 | 破産手続開始の決定 | 後見開始の審判 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 委任者 | 終了する | 終了する | 終了しない |
| 受任者 | 終了する | 終了する | 終了する |

委任契約が終了しても、急迫の事情があるときは、委任事務を継続して処理しなければなりません。

13 不法行為・相隣関係・債権譲渡・請負・委任
