・不当な二重価格表示の禁止
事業者は物件の価格、賃料、または役務の対価について、二重価格表示をする場合は、事実に相違する広告表示、または実際のもの、もしくは競争事業者に係るものよりも有利であると誤認されるおそれのある広告表示をしてはなりません。
なお、過去の販売価格を比較対照価格とする二重価格については
①過去の販売価格の公表日および値下げ日を明示すること
②値下げの直前の価格であって、かつ値下げ前２か月以上にわたり実際に販売のために公表していた価格であること
③一定のものを除いて、土地・建物についての表示であること
④値下げの日から６か月以内に表示するものであること
⑤過去の販売価格の公表日から二重価格表示を実施する日まで、物件の価値に同一性が認められるものであること
これらの条件をすべて満たし、資料により客観的に明らかにすることができる場合を除き、不当な二重価格表示となります。

値引きした金額の差が大きいほど、お客様の目を引きます。二重価格の表示は細かい条件もつけて厳しく制限しています

・景品類の制限額

| | |
| :--- | :--- |
| 懸賞により提供する景品類 | 取引価格の20倍、または10万円のいずれか低い額
ただし、提供できる景品類の総額は、懸賞に係る取引予定総額の100分の2以内とする |
| 懸賞によらないで提供する景品類 | 取引価格の10分の1、または100万円のいずれか低い額 |

懸賞
10万円

6,000万円

全プレ（全員プレゼント）
100万円

購入者がプレゼントにつられて正常な判断ができないという状態にならないように、金額が決まっているのですね

１ 住宅金融支援機構法① 重 要 度 ★★★
例題 2023年 問46
独立行政法人住宅金融支援機構（以下この問において「機構」という。）に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
１ 機構は、子どもを育成する家庭又は高齢者の家庭（単身の世帯を含む。）に適した良好な居住性能及び居住環境を有する賃貸住宅の建設に必要な資金の貸付けを業務として行っている。
２ 機構は、証券化支援事業（買取型）において、新築住宅に対する貸付債権のみを買取りの対象としている。
３ 機構は、証券化支援事業（買取型）において、ZEH（ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス）及び省エネルギー性、耐震性、バリアフリー性、耐久性・可変性に優れた住宅を取得する場合に、貸付金の利率を一定期間引き下げる制度を実施している。
４ 機構は、マンション管理組合や区分所有者に対するマンション共用部分の改良に必要な資金の貸付けを業務として行っている。
解法
この問題は、住宅金融支援機構の証券化支援業務（買取型）と直接業務について問うものです。住宅金融支援機構法の分野は出題頻度が高く、毎年１問出題されています。
住宅金融支援機構は独立行政法人で、民間金融機関が住宅取得者などに対して資金を融資できるように支援します。
原則として、個人向け融資を直接行わず、間接的に一般の金融機関による個人に対する融資の支援を行います。
試験では、住宅金融支援機構の業務について問われることが多いです。以下の証券化支援業務（買取型）と直接融資業務の２つを押さえておきましょう。

・証券化支援業務（買取型）
民間金融機関から個人の住宅ローン債権を買い取り、信託した上で証券化し、その担保とした証券（MBS：資産担保証券）を売却し、債券市場（投資家）から資金を調達しています。
貸付債権の買取り（譲受け）の対象は、住宅の建設だけでなく、購入に必要な資金も含まれ、この購入には新築住宅だけでなく、中古住宅の購入も含まれます。

一定の技術的基準を満たした中古住宅の購入も対象になります

この証券化支援業務によって、銀行などは不良債権化を懸念することなく、長期固定金利による融資が可能となりました。その代表的な商品がフラット35で、償還期間の上限を35年間とするローンです。
それ以外にも、ZEH（ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス）および省エネルギー性、耐震性などに優れた住宅を取得する場合に、貸付金の利率を一定期間引き下げるとする「フラット35S」（ZEH）や、長期優良住宅の購入については、償還期間の上限を50年間とする「フラット50」なども設けられています。

住宅金融支援機構の業務内容について、ここでしっかり確認しておきましょう

免除科目① 住宅金融支援機構法・景品表示法
