7 複数の業者が契約に関与している場合 重要度 ★★★
例題 2022年 問32改
宅地建物取引業法第37条の規定により交付すべき書面（以下この問において「37条書面」という。）に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。なお、書面の交付には、契約の各当事者の承諾を得て行う電磁的方法による提供を含むものとする。
1 宅地建物取引業者である売主Aは、宅地建物取引業者であるBの媒介により、宅地建物取引業者ではないCと宅地の売買契約を令和8年4月1日に締結した。AとBが共同で作成した37条書面にBの宅地建物取引士の記名がなされていれば、Aは37条書面にAの宅地建物取引士として記名をさせる必要はない。
2 宅地建物取引士は、37条書面を交付する際、買主から請求があったときは、宅地建物取引士証を提示しなければならない。
3 宅地建物取引業者である売主Dと宅地建物取引業者ではないEとの建物の売買契約において、手付金の保全措置を講ずる場合、Dはその保全措置の概要を、重要事項説明書に記載する必要があるが、37条書面には記載する必要はない。
4 宅地建物取引業者である売主と宅地建物取引業者ではない個人との建物の売買において、建物の品質に関して契約の内容に適合しない場合におけるその不適合を担保すべき責任について特約を定めたときは、37条書面にその内容を記載しなければならない。

解法
この問題も37条書面の記載内容と交付がテーマとなっています。何度も繰り返し出題されていますので、細かいところまでしっかり覚えておきましょう。
37条書面は、契約の両当事者（売主・買主、貸主・借主、交換の両当事者）に交付します。
宅建業者間の取引でも、37条書面を作成し、相手方に交付しなければなりません。

〈ひっかけ問題として出やすいポイント〉
・相手が宅建業者のときは？
35条書面の説明（重要事項説明）は、相手が宅建業者の場合は省略できました（説明は省略、書面は交付）。
そのため、同じように「37条書面の交付も相手が宅建業者なら省略できたっけ？」と考えないようにしましょう。
・宅建士証は提示する？
35条書面の説明のときには、宅建士証の提示をしなければならない罰則があります。
しかし、37条書面を交付する際には、提示義務はありません。これも間違えやすいところです。
宅建士証は、取引関係者から請求があれば提示しなければならないことも覚えておきましょう

・複数の宅建業者が契約に関与している場合
1つの取引に複数の業者が関与している場合、すべての宅建業者が37条書面の交付の義務を負います（電磁的方法を含む）。そして、すべての宅建業者が宅建士をして記名させる義務があります。もしも、1つの取引に複数の業者が関与している場合、ある宅建業者が作成した37条書面に違反があれば、交付義務のあるすべての宅建業者が監督処分・罰則の対象となります。
・宅建業者が取引の当事者である場合
宅建業者間での取引の場合も、37条書面を作成して交付しますが、業者が当事者である場合も、その業者が作成して相手方に交付します。

ケース1
Aが売主、Bが買主の場合
⇒それぞれ交付の義務がある

ケース2
Aが貸主、Bが借主の場合
⇒自ら貸借なので、宅建業法のルールなし

上図のケース2の宅建業者が自ら貸借の場合は、37条書面の交付はしないのですね？

そうです。そもそも自ら貸借の場合は、宅建業に該当しないので免許不要です。つまり、宅建業法のルールにしばられないので、37条書面の作成は不要です。
この自ら貸借（＝宅建業に該当しない。免許不要）は、ほかの項目でも、ひっかけ問題として登場します。宅建業法を学ぶ上での基本ですから、必ず理解してください。

解答&解説
1 取引に関与したすべての宅建業者の宅建士が記名しなければなりません。媒介業者Bの宅建士だけではなく、売主である宅建業者Aの宅建士の記名も必要です。【×】
2 そもそも宅建士証は取引の関係者から請求があった場合、いつでも提示しなければなりません。そのため37条書面の交付時は宅建士証の提示義務はありませんが、請求があったときは提示しなければなりません。なお、35条書面の説明を際は、請求がなくても、宅建士証を提示しなければなりません。【○】
3 手付金の保全措置を講ずる場合、その概要は35条書面の記載事項ですが、37条書面の記載事項ではありません。手付金は契約時に受け取ることがほとんどです。手付金の保全措置を講ずるということは、言い換えれば、保全措置を講じた上でなければ、手付金は受け取れないということです。これは契約締結前に決めておかなければいけないので、35条書面に記載が必要です。ただし、手付金を受け取るとき、つまり契約締結時には、すでに不要な情報です。よって37条書面には記載の必要がありません。【○】
4 契約不適合を担保すべき責任についての特約は、37条書面の記載事項です。売主が宅建業者でなくても、同じルールです。この特約内容は、35条書面には記載不要です。【○】
正解：1
