1 区分所有法の基礎
重要度 ★★★
例 題 2021年10月 問13改
建物の区分所有等に関する法律（以下この問において「法」という。）に関する次の
記述のうち、誤っているものはどれか。ただし、議決権を有する所有者は全員出席とし、
共用部分の変更については3分の2以上を要する変更決議を除く。

1 法又は規約により集会において決議をすべき場合において、区分所有者が1人でも
反対するときは、集会を開催せずに書面によって決議をすることはできない。
2 形状又は効用の著しい変更を伴う共用部分の変更については、区分所有者及び議決
権の各過半数を有する者が出席し、出席した区分所有者及び議決権の各4分の3以上
の多数による集会の決議で決するものであるが、規約でこの4分の3という賛成割合
を2分の1を超える割合まで減ずることができる。
3 敷地利用権が数人で有する所有権その他の権利である場合には、規約に別段の定め
があるときを除いて、区分所有者は、その有する専有部分とその専有部分に係る敷地
利用権とを分離して処分することができない。
4 各共有者の共用部分の持分は、規約に別段の定めがある場合を除いて、その有する
専有部分の床面積の割合によるが、この床面積は壁その他の区画の中心線で囲まれた
部分の水平投影面積である。


----------



解法
この問題は区分所有法について問うものです。区分所有法の基礎的なテーマですが、
用語がわからないとイメージがしづらく、理解がなかなか進みません。ここでは、図を
使って解説していきますので、用語の内容を確認してください。

区分所有法 分譲マンションに関する法律
専有部分 区分所有権の対象となる建物の部分
共用部分 専有部分以外の部分で、区分所有者が共同で使う部分
・法定共用部分 マンションの構造上、当然に共用で使うところ
⇒エントランス、エレベーター、階段、廊下など
・規約共用部分 本来は専有部分となる部分だが、規約により共用部分とされた部分
や附属建物部分⇒集会室、倉庫など
敷地利用権 専有部分を所有するための建物の敷地に関する権利
敷地利用権は、規約の定めがあるときを除いて、専有部分と分離して処分することは
できません。
また、似たような用語で敷地権というものがありますが、これは敷地利用権として登
記した権利であり、かつ建物または附属建物と分離処分ができないものです。

区分所有建物
101号室の所有権
専有部分（例：101号室）
区分所有権
共用部分（例：エントランス）
区分所有者
敷地
敷地利用権（土地の利用権）

----------

●共用部分の管理
共用部分に関する費用負担は、規約に別段の定めがない限り、区分所有者がその持分
に応じて負担します。
共用部分の持分とは、原則、専有部分の床面積の割合です。
専有部分の床面積は、内法面積（壁の内側の面積）となり、壁、その他の区画の内側
線で囲まれた部分の水平投影面積です。
対して、戸建面積は壁芯面積となり、壁の中心線で囲まれた部分の面積です。
まぎらわしいところはひっかけ問題として出題されますので、区別して覚えましょう。
また、共用部分の持分は、原則、専有部分と分離して処分ができません。
共用部分は規約で別段の定めをしない限り、区分所有者全員の共有ですが、一部の区
分所有者のみが利用するのが明らかな場合は、その者だけで共有します（一部共用部分）。


----------



規約に特別の定めがあるときは、管理者が共用部分を所有することができます

専有部分を数人で共有している場合
共有者はその持分の価格の過半数で
議決権を行使する人を1人決める

半数
区分所有者＝マンションの所有者の頭数
過半数
議決権＝持分（専有部分の床面積の割合）

区分所有法

解答&解説
1 集会を開催せず書面または電磁的方法によって決議をするには、区分所有者全員の承
諾が必要です（356ページ）。 【〇】
2 形状又は効用の著しい変更を伴う共用部分の変更は、区分所有者及び議決権の各過半
数を有する者が出席し、出席した区分所有者及び議決権の各4分の3以上の集会決議
で決まりますが、規約でこの4分の3という賛成割合を、2分の1を超える割合まで
減らすことができます（354ページ）。 【〇】
3 区分所有者は、自分で持つ専有部分とそれに係る敷地利用権とを分離して処分すること
はできません。ただし、規約の定めがあるときは除きます。 【〇】
4 原則として、共用部分の持分は専有部分の床面積の割合となります。専有部分の床面
積は、壁、その他の区画の内法線で囲まれた部分の水平投影面積です。中心線ではあ
りません。 【×】
正解：4
