保護者は補助人です。被補助人が法律行為を行うに当たって、常に補助人の同意は必要ありません。
被補助人は保護の形を自分で選ぶことができますが、その場合も家庭裁判所の審判が必要です。たとえば、不動産取引など特定の法律行為を定め、補助人の同意、代理、その両方という形で補助をしてもらうことができます。
補助人の同意が必要な行為であるにもかかわらず、被補助人が同意を得ないで行った場合は取り消すことができます。

ほかにも、以下の内容を覚えておきましょう。
①制限行為能力者の法律行為の取消は、善意の第三者にも悪意の第三者にも、対抗できる
②契約のときに意思能力を有しなかったときは、その契約は無効となる

意思能力を有しない人（意思無能力者）とは、たとえば正常な判断ができないくらい酔っ払った人のことです。そういう状態で結んだ契約は無効となります

善意、悪意はいい人、悪い人という意味でしょうか？

いいえ違います。善意とはある事実を知らなかった人、悪意とはある事実を知っていた人のことをいいます。第三者とは、当事者ではない人です。

[図: 当事者（制限行為能力者 - 相手方）、契約、第三者]

解答＆解説
1 未成年者が土地を売却する場合は、法定代理人の同意が必要です（189ページ）。【×】
2 成年被後見人が居住している建物を売却するには、家庭裁判所の許可が必要です。【○】
3 被保佐人については、不動産を売却する場合は保佐人の同意が必要ですが、日用品を購入する場合は同意が不要です。【×】
4 被補助人が法律行為を行うために、常に補助人の同意は必要ありません。【×】
正解：2

7 制限行為能力者③ 重要度 ★★★
例題 2008年 問1改
行為能力に関する次の記述のうち、民法の規定によれば、正しいものはどれか。
1 成年被後見人が行った法律行為は、事理を弁識する能力がある状態で行われたものであっても、取り消すことができる。ただし、日用品の購入その他日常生活に関する行為については、この限りではない。
2 未成年者がその法定代理人の同意を得ずに行った法律行為は、無効となる。ただし、単に権利を得、又は義務を免れる法律行為については、この限りではない。
3 精神上の障害により事理を弁識する能力が不十分である者につき、4親等内の親族から補助開始の審判の請求があった場合、家庭裁判所はその事実が認められるときは、本人の同意がないときであっても同審判をすることができる。
4 被保佐人が、保佐人の同意又はこれに代わる家庭裁判所の許可を得ないでした土地の売却は、被保佐人が行為能力者であることを相手方に信じさせるため詐術を用いたときであっても、取り消すことができる。

解法
この問題は未成年者について問うものです。出題頻度の高いテーマですから、確実にポイントをつかんでください。

●未成年者 18歳未満の人のこと
保護者は親権者、未成年後見人です。未成年後見人については、一定の者の請求により家庭裁判所が選任するほか、遺言による場合もあります。
保護者は代理権、取消権、追認権、同意権をもち、未成年者自身が契約を結ぶ場合は原則、保護者の同意が必要です。
そのため、保護者の同意なしで未成年者が単独で契約した場合は、原則として、取り消すことができます。
ただし、次の①～③の行為は未成年者が単独で行っても取消できません。

〈未成年者の単独行為で取消ができないもの〉
①単に権利を得る行為、または義務を免れる行為
（例：贈与を受ける、借金から逃れる）
②法定代理人が処分を許した財産の処分行為
③許可された営業に関する行為
（例：宅建業務）

③は宅建業法（22ページ）でも学習しましたが、未成年者に営業の許可を与えた場合、その営業に関しては成年者と同一の行為能力を有することとなるので取り消せません。

次ページに親権者・未成年後見人、成年後見人、保佐人、補助人についてまとめましたので、違いを確認しておきましょう
