8 必要的記載事項と任意的記載事項 重要度 ★★☆
例 題 2018年 問34改
宅地建物取引業者が媒介により既存建物の貸借の契約を成立させた場合、宅地建物取引業法第37条の規定により、当該貸借の契約当事者に対して交付すべき書面に必ず記載しなければならない事項の組合せはどれか。

ア 当該建物が種類又は品質に関して契約の内容に適合しない場合におけるその不適合を担保すべき責任の内容
イ 当事者の氏名（法人にあっては、その名称）及び住所
ウ 建物の引渡しの時期
エ 建物の構造耐力上重要な部分等の状況について当事者双方が確認した事項

1 ア、イ 2 イ、ウ 3 イ、エ 4 ウ、エ
解法
この問題も、37条書面の記載内容についての問題です。

必要的記載事項：必ず記載しなければいけない事項
任意的記載事項：定めがあるなら必ず記載、定めがないなら記載しなくてよい事項

大事なところなので繰り返しましたが、必要的記載事項と任意的記載事項は、ひっかけ問題になりやすいところですので、111ページの表を繰り返し確認して、正確に覚えましょう。
ただし、すべてを暗記しなくても、感覚的につかめる部分もあります。

| 必要的記載事項 | 交換・売買 | 貸借 |
| :--- | :---: | :---: |
| 既存の建物であるときは、建物の構造耐力上主要な部分等の状況について当事者双方が確認した事項 | 〇 記載必要 | × 記載不要 |

たとえば、必要的記載事項にある「既存の建物であるときは、建物の構造耐力上主要な部分等の状況について当事者双方が確認した事項」は、貸借の場合は記載しません。
既存の建物の構造は、建物を購入しようとする人にとっては重要なことですが、部屋を借りようとする際に、ここまで細かく知ろうとする人はほとんどいないからです。
同様に、部屋を借りるときには移転登記をすることもありませんから、移転登記申請の時期も記載する必要がないんだな、と納得できますね。

「自分がアパートの部屋を借りるときに、何を知りたいかな？」と考えるとイメージがつかめるかもしれませんね

建物に関しては、37条書面、35条書面、媒介契約書面で似たような記載事項があるので、少し整理してみましょう

● 建物に関する記載事項の比較
【37条書面の記載事項】
建物の構造耐力上主要な部分等の状況について当事者双方が確認した事項

【35条書面の記載事項】
① 既存の建物であるときの、建物状況調査（インスペクション）の実施の有無及び結果の概要
② 既存の建物であるときの、建物の建築及び維持保全の状況に関する書類の保存状況等に関する事項

【媒介契約書の記載事項】
既存の建物であるときの依頼者に対する建物状況調査を実施する者のあっせんの有無

3つの書面の記載事項は、すべて異なりますね。それぞれの書類が、取引の流れのなかのどういう段階で交付されるものであるかを考えると、覚えやすくなるかもしれません

● 「契約不適合を担保すべき責任の内容」は記載事項？
契約不適合を担保すべき責任（契約不適合責任）についても、37条書面と35条書面で記載事項が変わるものがありますので、確認しておきましょう。
契約不適合を担保すべき責任の内容は、37条書面のみの記載事項です。定めがあるときは、その内容を記載します（任意的記載事項）。35条書面では、内容については記載事項ではありません。

| | 35条書面 | 37条書面 |
| :--- | :--- | :--- |
| 契約不適合を担保すべき責任の履行に関し保証保険契約の締結等の措置 | ・措置の有無 ・講ずる場合はその概要 | 定めがあるときはその内容 |
| 契約不適合を担保すべき責任の内容 | 記載不要 | 定めがあるときはその内容 |

たとえば、「契約不適合責任を2年負う」という特約が定められていれば、35条書面には記載しませんが、37条書面には記載します

解答&解説
ア 本問の設定は、貸借の契約であるため、契約不適合を担保すべき責任の内容は記載事項ではありません。また、売買・交換の場合も、必ず記載する事項ではなく、定めがあれば記載する事項（任意の記載事項）です。 【×】
イ 当事者の氏名（法人の場合は、その名称）および住所は、37条書面に記載しなくてはいけない必要的記載事項です。 【〇】
ウ 引渡しの時期は、37条書面に記載しなくてはいけない必要的記載事項です。 【〇】
エ 貸借の場合、建物の構造耐力上主要な部分等の状況について当事者双方が確認した事項は、記載不要です。 【×】
正解：2（イ、ウ）
