6 居住用建物の賃貸借の承継 重要度 ★★☆
例 題 2020年12月 問12改
賃貸人Aと賃借人Bとの間で令和8年7月1日に締結した居住用建物の賃貸借契約に
関する次の記述のうち、民法及び借地借家法の規定並びに判例によれば、誤っているも
のはどれか。
1 当該建物の修繕が必要である場合において、BがAに修繕が必要である旨を通知し
たにもかかわらずAが相当の期間内に必要な修繕をしないときは、Bは自ら修繕をす
ることができる。
2 BがAに無断でCに当該建物を転貸した場合であっても、Aに対する背信的行為と認
めるに足りない特段の事情があるときは、Aは賃貸借契約を解除することができない。
3 賃貸借契約に期間を定め、賃貸借契約を書面によって行った場合には、AがBに対
しあらかじめ契約の更新がない旨を説明していれば、賃貸借契約は期間満了により終
了する。
4 Bが相続人なしに死亡した場合、Bと婚姻の届出をしていないが事実上夫婦と同様
の関係にあった同居者Dは、Bが相続人なしに死亡したことを知った後1月以内にA
に反対の意思表示をしない限り、賃借人としてのBの権利義務を承継する。


----------


解法
最後は、居住用建物の賃貸借の承継、修繕の可否、契約に関して問うものです。賃貸
借の出題頻度は高くありませんが、条件や数字を覚えておきましょう。
● 居住用建物の賃貸借の承継ルール
居住用の建物について、賃借人が相続人なしに死亡した場合、事実婚や養親子などの
関係にあった同居者は、賃借権を承継し、引き続き賃貸借することができます。
ただし、相続人がいる場合は、相続人が賃借権を相続します。
● 承継ルールに反する特約もOK
このテーマの重要ポイントですが、上記のルールに反する特約が認められています。
たとえば、賃借人が死亡した場合、事実上夫婦と同様の関係にあった同居者に「賃借権
を相続しない」という特約は有効です。
A：賃貸人
賃主
承継は認めない！
承継を認めない特約も認められる
このまま住みます！
→引き続き
権利義務を承継
出ていきます！
承継したくない
→1か月以内に
貸主に意思表示
C：内縁の妻
同居
B：賃借人
相続人なしで死亡

----------

● 「承継しない」という意思表示は1か月以内に
事実上夫婦と同様の関係にあった同居者などが賃貸借を終了させるには、賃貸人への
「承継しない」という意思表示が必要です。その意思表示の期限は、「相続人なしに賃借
人が死亡したことを知ったときから1か月以内」です。
事実上夫婦と同様の関係にあった者にも選択する権利があるということです
● 賃借人が修繕できるケース
賃借人の義務として、賃貸物が壊れたら修繕する義務があります。賃貸借契約に定め
られている場合を除き、原則、賃借人が修繕することはできません。
ただし、次の2つの場合は賃借人がその修繕をすることが認められています。
①賃借人が賃貸人に修繕が必要である旨を通知し、または賃貸人がその旨を知ったに
もかかわらず、賃貸人が相当の期間内に必要な修繕をしないとき
②急迫の事情があるとき
● 賃借人の承諾がない転貸であっても、契約解除できない場合
例題2で学習した通り、賃借権の譲渡や転貸には、賃貸人の承諾が必要です。賃貸
人の承諾なく譲渡等をした場合、賃貸人は賃貸借契約を解除できます。
けれども、無断転貸をすれば必ず契約解除になるわけではありません。判例では、そ
の無断転貸が、賃貸人に対して背信的行為と認めるに足りない特段の事情があるときは、
賃貸人は賃貸借契約を解除することができないとしています。


----------


具体的には、どのような事情ですか？
たとえば、賃借人の子どもが、特段の事情があって転借人になった場合などが、契約
解除できない場合に当たります。
借地借家法（借家）
解答＆解説
1 賃借人が賃貸人に修繕が必要である旨を通知し、賃貸人がそれを知ったにも関わらず、
相当の期間内に必要な修繕をしない場合は、賃借人は自ら修繕することができます。
【○】
2 賃借人が賃貸人に無断で転貸した場合でも、背信的行為と認めるに足りない特段の事
情があるときは、賃貸人は賃貸借契約を解除することができません。
【○】
3 更新のない定期建物賃貸借契約は、賃貸借契約を書面によって行うだけでは足りず、
契約書面等とは別に、賃借人に対して「契約の更新がなく期間満了で終了する」旨を
記載した書面等を交付し、説明しなければなりません。
【×】
4 賃借人Bと事実上夫婦と同様の関係にあった同居者Dは、Bが相続人なしに死亡した
場合、賃借権を承継します。ですが、DはBが相続人なしに死亡したことを知ったと
きから1か月以内に、賃貸人Aに反対の意思表示をすれば承継は生じません。
【○】
正解：3
