3 物権変動③
重要度 ★★★

例題 2007年 問6
不動産の物権変動の対抗要件に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、誤っているものはどれか。なお、この問において、第三者とはいわゆる背信的悪意者を含まないものとする。

1 不動産売買契約に基づく所有権移転登記がなされた後に、売主が当該契約に係る意思表示を詐欺によるものとして適法に取り消した場合、売主は、その旨の登記をしなければ、当該取消後に当該不動産を買主から取得して所有権移転登記を経た第三者に対抗できない。

2 不動産売買契約に基づく所有権移転登記がなされた後に、売主が当該契約を適法に解除した場合、売主は、その旨の登記をしなければ、当該契約の解除後に当該不動産を買主から取得して所有権移転登記を経た第三者に所有権を対抗できない。


----------



3 甲不動産につき兄と弟が各自2分の1の共有持分で共同相続した後に、兄が弟に断ることなく単独で所有権を相続した旨の登記をした場合、弟は、その共同相続の登記をしなければ、共同相続後に甲不動産を兄から取得して所有権移転登記を経た第三者に自己の持分権を対抗できない。

4 取得時効の完成により乙不動産の所有権を適法に取得した者は、その旨を登記しなければ、時効完成後に乙不動産を旧所有者から取得して所有権移転登記を経た第三者に所有権を対抗できない。

解法
続いては、詐欺による取消と登記、相続と登記がテーマです。

●詐欺の場合の取消と登記
第三者との契約が取消し前か後かによって、権利関係が異なります。

〈ケース1〉
①所有者Aと買主B間の売買（BがAに詐欺）⇒②Bから第三者Cへと転売
⇒③AB間の契約取消し
（図）

〈ケース2〉
①所有者Aと買主B間の売買（BがAに詐欺）⇒②AB間の契約取消し
⇒③Bから第三者Cへと転売
（図）

----------

〈ケース1〉の場合、第三者Cが善意無過失なら登記がなくともCが権利を主張でき、Cが悪意または有過失なら元の所有者Aが権利を主張できます。
〈ケース2〉の場合、取消し後にBC間の契約がされているので、元の所有者Aと第三者であるCは、先に登記したほうが権利を主張できます。

●相続と登記
遺産分割前か後かによって、権利関係が異なります。これも具体的なケースで見ていきましょう。

〈ケース1〉遺産分割前の場合
共同相続人Aがいるにも関わらず、相続人Bが勝手に自己名義で単独所有である旨の登記をして、第三者Cに売却し、所有権移転登記をした。
⇒この場合、Aは自己の持分について、登記がなくても第三者Cに対抗することができます。Cは無権利者であり、登記を備えていてもAには対抗できないということです。
（図）

〈ケース2〉遺産分割後の場合
父Aが財産を残して亡くなり、子B、Cが相続した。相続人Bが遺産分割により土地の全部を取得したが、登記はしていなかった。その後、Cが第三者DにBの土地を売却し、所有権移転登記をした。


----------


⇒この場合、二重譲渡と同様に処理します。よって、Bと第三者Dは先に登記をしたほうが権利を主張できます。

（吹き出し）
まぎらわしいものはひっかけ問題として出題されますので、区別して覚えましょう。

8 物権変動・不動産登記法

解答＆解説
1 詐欺による取消後に登場した第三者と売主は、対抗関係になります。よって、売主は登記を備えなければ、第三者に所有権を対抗できません。【○】
2 契約解除後に登場した第三者と売主は、対抗関係になります。よって、売主は登記を備えなければ、第三者に所有権を対抗できません。【○】
3 甲不動産を兄と弟で各自持分2分の1とする共有相続をしているにもかかわらず、兄が登記を偽装して、兄の単独所有としています。第三者がこの登記を信じて甲不動産を買ったとしても、兄は弟の持分については無権利者であるので、第三者も無権利者となります。よって、弟は登記がなくても、自己の持分権を第三者に対抗できます。【×】
4 時効取得者と時効完成後に登場した第三者は、対抗関係になります。よって、時効取得者は登記を備えなければ、第三者に所有権を対抗できません。【○】

正解：3
