2 不法行為② 重要度 ★★☆

例 題 2013年 問9
Aに雇用されているBが、勤務中にA所有の乗用車を運転し、営業活動のため顧客
Cを同乗させている途中で、Dが運転していたD所有の乗用車と正面衝突した（なお、
事故についてはBとDに過失がある。）場合における次の記述のうち、民法の規定及び
判例によれば、正しいものはどれか。

1 Aは、Cに対して事故によって受けたCの損害の全額を賠償した。この場合、A
はBとDの過失割合に従って、Dに対して求償権を行使することができる。
2 Aは、Dに対して事故によって受けたDの損害の全額を賠償した。この場合、Aは、
被用者であるBに対して求償権を行使することはできない。
3 事故によって損害を受けたCは、AとBに対して損害賠償を請求することはでき
るが、Dに対して損害賠償を請求することはできない。
4 事故によって損害を受けたDは、Aに対して損害賠償を請求することはできるが、
Bに対して損害賠償を請求することはできない。

解法
この問題は、使用者責任の問題です。不法行為の中でも出題頻度が高いテーマですの
で、細かい点もしっかり覚えていきましょう。
被用者（従業員など）が、使用者（事業者など）の業務に従事しているときに、他人
に不法行為を働いて損害を与えた場合、使用者と、被用者とともに損害賠償責任を負い
ます。使用者と被用者は、被害者に対して連帯債務を負い、それぞれ全額について賠償
責任があるのです。
たとえば、従業員Aが仕事中に自動車事故でBに怪我をさせた場合は、会社（使用者）
と従業員A（被用者）は連帯して責任（債務）を負います。

会社
使用者
損害賠償請求
B
被害者
損害賠償請求
不法行為
A
従業員
被用者
加害者

●不法行為かどうかの判断は「外形」による
業務の執行に関して従業員Aの職務の範囲内でなかった場合でも、外形を基準に、
客観的に職務の範囲内と考えられるときは、被害者Bが悪意重過失でなければ、使用
者（会社）は責任を負います。

（具体的には、どういう状況が「職務の範囲内に見えるもの」に該当しますか？
たとえば、運転手が休憩中に起こした事故も
「職務の範囲内に見えるもの」に該当します
重要なポイントとして、使用者が被用者の選任およびその事業の監督について、相当
の注意を払っていたときや、相当の注意を払っていても損害が生じたと考えられるとき
は、使用者は責任を負わないことを覚えておきましょう。

●損害賠償をした者の求償
＜使用者⇒被用者＞
損害賠償をした使用者は、被用者に求償することができます。ただし、求償の範囲は、
信義則上相当と認められる限度までに制限されます。

＜被用者⇒使用者＞
損害賠償をした被用者は、使用者にも求償することができます。使用者の事業の性格、
規模、施設の状況、被用者の業務の内容、労働条件、勤務態度等に照らし、損害の公平
な分担という見地から相当と認められる額について、使用者に対して求償できるのです。

試験対策として、「誰が」「誰に」「どこまで」求償できるかを理解しておきましょう

解答&解説
1 Cに対して、BとDは共同して損害を与えているため、共同不法行為となります。使
用者AがCの損害を全額賠償した場合、Aは、BとDの過失割合に従ってDに求償
できます。 【○】
2 使用者AはDに全額賠償したので、Bに求償することができます。 【×】
3 Cは、A、B、Dの全員に損害賠償請求ができます。Aには使用者責任があり、BとD
は共同してCに損害を与えており、全員がCに対する連帯責任を負っているためで
す。 【×】
4 使用者であるAも、Dに対して連帯して責任を負います。よって、DはA、Bどちら
に対しても損害賠償を請求することが可能です。 【×】
正解：1

13 不法行為・相隣関係・債権譲渡・請負・委任
