●届出の重要ポイント
宅建業者は、契約の締結または申込みを受ける案内所を設置する場合、免許権者等に対して一定の事項を届出しなければなりません。

| 届出先 | 免許権者および案内所の所在地を管轄する都道府県知事の両方 |
| :--- | :--- |
| 届出時期 | 業務開始の10日前まで |
| 届出事項 | ①業務場所（所在地） ②業務内容 ③業務期間 ④専任の宅建士の氏名 |

（案内所の届出は、語呂合わせで覚えてしまいましょう！）

案　内　所　　　10日　　　前
あん　　　　どう　　　前！！

届出先と届出時期は、ひっかけ問題が出やすいところなので、特に注意してください。
たとえば、届出先では、「免許権者と案内所のある都道府県知事の両方」が正解ですが、
「現地の知事に届出」などという誤った選択肢が出てきます。
同じように、届出時期では、「業務開始の10日前までに届出」が正解ですが、「業務
開始後10日までに届出」などと、まぎらわしい表現の出題もあります。
また、免許権者が国土交通大臣の場合も、知事を経由せず直接届出をすることに注意
しましょう。

解答＆解説
1 案内所には案内所を設置する業者Bの標識を掲示しなければなりませんが、Aの標識
は必要ありません。
【×】
2 案内所には標識を掲示しなければなりません。
【○】
3 契約の締結業務を行う案内所には、専任の宅地建物取引士を置かなければいけません。
Cが案内所を設置するので、Cの専任の宅建士を置かなければなりません。届出もC
が行います。
【×】
4 乙県知事への届出は必要ありません。案内所を設置して契約や申込みを受ける場合に
は、業務開始の10日前までに、免許権者と案内所を管轄する知事（甲県知事）に届
出をしなければなりません。現地（マンションが所在する乙県）の知事には届出不要
です。
【×】
正解：2

7 案内所等の標識と届出②
重要度 ★★★

例題
2023年 問32
宅地建物取引業者が行う届出に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によ
れば、誤っているものはどれか。

1 宅地建物取引業者A（甲県知事免許）が、新たに宅地建物取引業を営む支店を甲県
内に設置した場合、Aはその日から30日以内にその旨を甲県知事に届け出なければ
ならない。
2 宅地建物取引業者B（乙県知事免許）が、宅地建物取引業者ではないCとの合併に
より消滅した場合、Bを代表する役員であった者は、その日から30日以内にその旨
を乙県知事に届け出なければならない。
3 宅地建物取引業者D（丙県知事免許）が、本店における専任の宅地建物取引士Eの
退職に伴い、新たに専任の宅地建物取引士Fを本店に置いた場合、Dはその日から
30日以内にその旨を丙県知事に届け出なければならない。
4 宅地建物取引業者G（丁県知事免許）が、その業務に関し展示会を丁県内で実施す
る場合、展示会を実施する場所において売買契約の締結（予約を含む。）又は売買契
約の申込みの受付を行うときは、Gは展示会での業務を開始する日の5日前までに展
示会を実施する場所について丁県知事に届け出なければならない。

解法
案内所等に設置する標識と案内所等を設置するための届出についての問題です。ここ
では、問題文の読み方にフォーカスして解説します。

Pick up! 複数テーマにまたがる問題への効果的な対応法
宅建業法の問題は、同じテーマ内で完結するとは限りません。例題のように「変更の
登録」「廃業等の届出」などの複数の知識が1問の中で問われることがあります。
そのため、まず「何が問われているか」を正確に見極めることが重要です。また、「30
日」「2週間」「10日」など似た数字が多く登場するため、その違いにも要注意です。
学習においては、問題を解いている途中で他のテーマが関係していると感じた場合、
必ずそのテーマに戻って解法など確認し、忘れていたことがあればインプットし直しま
しょう。こうした復習をこまめに行うことで、関連知識が深まり、ひっかけ問題にも対
応できるようになります。

解答＆解説
1 新たに支店を設置することは、事務所の名称及び所在地の変更に該当し、30日以内に
甲県知事に変更の届出が必要です（35ページ）。
【○】
2 法人の宅建業者が合併で消滅した場合、消滅した法人の代表役員だった者は、その日
から30日以内に乙県知事への届出が必要です（36ページ）。
【○】
3 専任の宅建士が退職して新しい宅建士を設置した場合、変更の届出が必要です（35ペー
ジ）。
【○】
4 売買契約の締結（予約を含む）又は売買契約の申込みの受付を行う案内所等は、業務
開始の10日前までに届出を行わなければいけません。
【×】
正解：4
