2 意思表示② 重要度 ★★★
例題 2019年 問2改
AがBに甲土地を売却し、Bが所有権移転登記を備えた場合に関する次の記述のうち、
民法の規定及び判例によれば、誤っているものはどれか。

1 AがBとの売買契約をBの詐欺を理由に取り消した後、CがBから甲土地を買い受け
て所有権移転登記を備えた場合、AC間の関係は対抗問題となり、Aは、いわゆる
背信的悪意者ではないCに対して、登記なくして甲土地の返還を請求することがで
きない。
2 AがBとの売買契約をBの詐欺を理由に取り消す前に、Bの詐欺について悪意のC
が、Bから甲土地を買い受けて所有権移転登記を備えていた場合、AはCに対して、
甲土地の返還を請求することができる。
3 Aの売却の意思表示に要素の錯誤がある場合、Aに重大な過失がなければ、Aは、
Bから甲土地を買い受けた悪意のCに対して、錯誤による当該意思表示を取り消して、
甲土地の返還を請求することができる。
4 Aの売却の意思表示に要素の錯誤がある場合、Aに重大な過失があったとしても、
AはBに対して、錯誤による当該意思表示を取り消して、甲土地の返還を請求するこ
とができる。

解法
この問題は詐欺と錯誤について問うものです。まぎらわしいものはひっかけ問題とし
て出題されますので、相関図などを書きながら整理して覚えましょう。

・詐欺 ・相手をだまして勘違いさせること
・詐欺による意思表示は、取消しができる
・ただし、取消し前の善意無過失の第三者には対抗することができない

あなたの土地、大暴落で安くなるよ！
買主B 詐欺 売買契約 A（売主）
取消し
詐欺による契約⇒取消しできる

第三者C お値打ちな土地があるよ 3,000万円で売るよ！
AB間の契約の取消し前に売買契約
善意無過失 相場より安いな。買います
B 詐欺 A
あなたの土地、大暴落で
もうすぐ1,000万円になっちゃうよ（うそ）
今なら2,000万円で買い取るよ！
売買契約
本当は4,000万円ぐらいの価値があるの
になぁ。でも1,000万円になっちゃうなら、
今、2,000万円で売ろうかな
第三者が善意無過失の場合は対抗できない

前ページの上の図の通り、売主Aと買主Bの間で結ばれた売買契約は取消しできま
す。しかし、第三者Cがいる場合には、AB間で取消しできた契約も、善意無過失のC
には対抗できません（前ページの下の図）。
もしも、AB間の契約を取消した後に第三者が登場したら、どうなりますか？
AB間の契約を取消した後に、第三者Cが登場した場合は、AとCは対抗関係になります。
この場合、先に登記を備えたほうが所有権を主張できます。
取消し後は登記を備えることが重要となり、早いもの勝ちとなります

次のパターンは、第三者が詐欺をした場合です。
第三者Dが詐欺を働き、相手方Eが善意無過失の場合は取消しができません。この
場合、相手方Eが悪意または有過失のときに限って、Aは取り消すことができます。
あなたの持っている土地、大暴落で500万円（うそ）になるよ！
第三者D 詐欺 A（売主） 相手方E
相場より安いな。買います！
契約成立
善意無過失
ええっ、早く売らなきゃ！
条件によって取消しできる・できないが決まります。違いをしっかりと
覚えておきましょう

1 意思表示・制限行為能力者

解答&解説
1 AB間の契約を取り消した後、第三者Cが登場した場合、AとCは対抗関係になります。
この場合、所有権の主張は先に登記を備えたほうができるので、AはCに返還を請求
できません。【○】
2 AB間の契約を取り消す前に、第三者Cが登場した場合、Cは悪意の第三者ですので、
登記を備えていてもAはCに対抗できます。よって、AはCに返還を請求することが
できます。ただし、Cが善意無過失の場合は対抗できませんので、注意しましょう。
【○】
3 意思表示に要素の錯誤がある場合、Aに重大な過失がなければ意思表示を取り消すこ
とができます。また、第三者Cは悪意ですので、登記を備えていても、AはCに返還
を請求できます。ただし、Cが善意無過失の場合は対抗できませんので、注意しまし
ょう。【○】
4 Aに重大な過失があった場合でも、相手方が悪意もしくは善意重過失、または相手方
も同一の錯誤に陥っていた場合は意思表示を取り消すことができます。ですが、本肢
にはそのような記述がないので、取り消すことができません。【×】
正解:4
