③保留地（換地として定めず施行者が保有している土地）

〈民間施行の場合〉
保留地として定めることができる
①土地区画整理事業の施行費用に充てるため
②規準、規約、定款で定める目的のため

〈公的施行の場合〉
土地区画整理事業の施行費用に充てるためのみ、保留地を定めることができる
※ただし、施行後の宅地の総額が、施行前の宅地の総額を上回る範囲内においてしか定めることができない
⇒土地区画整理審議会の同意も必要

（公的施行の場合、保留地を定めるには条件が厳しいです）

土地区画整理事業の施行者は、換地処分を行う前において、換地計画に基づき換地処分を行うため、必要がある場合においては、施行地区内の宅地について仮換地を指定することができます。

（仮換地とは何でしょうか？）

仮換地とは、土地区画整理事業により整理された後に換地処分が実施される土地を、処分前にそれぞれの土地所有者に対して仮に割り当てる換地のことです。仮に割り当てる換地なので仮換地といいます。
工事は長期になることが多いため、工事が先に完成した地区において、仮に換地を定めて土地の利用を認めることがあります。


----------


また、原則として、仮換地された宅地は、将来、そのまま正式に換地されます。

解答＆解説
1 土地区画整理組合の許可ではなく、国土交通大臣または都道府県知事等の許可です。
例題3で学習した施行地区内の建築制限の問題は、誰の許可を受けるかがよく出題されますので、覚えておきましょう。
【×】
2 公共施設の用に供している宅地に対しては、換地計画において、その位置、地積等に特別の考慮を払い、換地を定めることができます。ほかにも、鉄道、学校、病院、養護老人ホームなども同じく、特別の考慮を払い、換地を定めることができます。【○】
3 区画整理会社が施行する土地区画整理事業の換地計画においては、土地区画整理事業の施行の費用に充てるため、一定の土地を換地として定めないで、その土地を保留地として定めることができます。個人施行者、土地区画整理組合も同様です。
【○】
4 土地区画整理事業の施行者（個人施行者を含む）は、換地処分を行う前において、換地計画に基づいて換地処分を行うために必要がある場合においては、施行地区内の宅地について仮換地を指定することができます。
【○】
正解：1

----------

5 仮換地の指定とその効果
重要度 ★★☆

例題 2016年 問21
土地区画整理法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。

1 施行者は、換地処分を行う前において、換地計画に基づき換地処分を行うため必要がある場合においては、施行地区内の宅地について仮換地を指定することができる。
2 仮換地が指定された場合においては、従前の宅地について権原に基づき使用し、又は収益することができる者は、仮換地の指定の効力発生の日から換地処分の公告がある日まで、仮換地について、従前の宅地について有する権利の内容である使用又は収益と同じ使用又は収益をすることができる。
3 施行者は、仮換地を指定した場合において、特別の事情があるときは、その仮換地について使用又は収益を開始することができる日を仮換地の指定の効力発生日と別に定めることができる。


----------


4 土地区画整理組合の設立の認可の公告があった日後、換地処分の公告がある日までは、施行地区内において、土地区画整理事業の施行の障害となるおそれがある土地の形質の変更を行おうとする者は、当該土地区画整理組合の許可を受けなければならない。

解法
この問題は仮換地の指定とその効果について問うものです。言葉が難しいのでわかりにくいですが、図などを使ってしっかり学んでいきましょう。
仮換地とは、例題4でも学びましたが、換地処分前に仮に換地として指定され、使用・収益する土地のことをいいます。

（工事するから一旦移動して） 
［A地］ → ［B地 仮換地］

〈仮換地を指定する場合〉
①組合施行の場合は総会などの同意、公的施行の場合は、土地区画整理審議会の意見を聴かなければならない
②その仮換地の所有者と従前の宅地の所有者に対して一定の事項を通知して行う

重要なポイントとして、使用収益権のない抵当権者に対しては、仮換地の指定通知は不要ということを覚えておきましょう。

（換地と仮換地の違いをしっかり覚えておきましょう）
