8 住宅瑕疵担保履行法① 重要度 ★★★
例題 2015年 問45改
特定住宅瑕疵担保責任の履行の確保等に関する法律に基づく住宅販売瑕疵担保保証金の供託又は住宅販売瑕疵担保責任保険契約の締結に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 宅地建物取引業者は、自ら売主として宅地建物取引業者である買主との間で新築住宅の売買契約を締結し、その住宅を引き渡す場合、住宅販売瑕疵担保保証金の供託又は住宅販売瑕疵担保責任保険契約の締結を行う義務を負う。
2 自ら売主として新築住宅を販売する宅地建物取引業者は、住宅販売瑕疵担保保証金の供託をする場合、宅地建物取引業者でない買主へのその住宅の引渡しまでに、買主に対し、保証金を供託している供託所の所在地等について記載した書面を交付し、又は買主の承諾を得て電磁的方法により提供して説明しなければならない。
3 自ら売主として新築住宅を宅地建物取引業者でない買主に引き渡した宅地建物取引業者は、基準日に係る住宅販売瑕疵担保保証金の供託及び住宅販売瑕疵担保責任保険契約の締結の状況について届出をしなければ、当該基準日以後、新たに自ら売主となる新築住宅の売買契約を締結することができない。


----------


4 住宅販売瑕疵担保責任保険契約を締結している宅地建物取引業者は、当該保険に係る新築住宅に、構造耐力上主要な部分及び雨水の浸入を防止する部分の瑕疵（構造耐力又は雨水の浸入に影響のないものを除く。）がある場合に、特定住宅瑕疵担保責任の履行によって生じた損害について保険金を請求することができる。

解法
この問題は住宅瑕疵担保履行法について問うものです。必ず出題されるテーマですので、しっかり学んでいきましょう。
お客様が欠陥住宅を買ってしまった場合、通常は、売主（宅建業者）に対して責任追及ができます。
しかし、そのときに売主（宅建業者）が倒産してしまっていたときには、責任追及できません。そうしたトラブルから買主を保護することと、売主の責任履行を確保するためのルールが、住宅瑕疵担保履行法です。
自ら売主となる宅建業者は、新築住宅の構造耐力上主要な部分または雨水の浸入を防ぐ部分の瑕疵について、引渡しから10年、瑕疵担保責任を負います。
買主が宅建業者の場合は、資力確保義務は生じません。業者間取引では、住宅瑕疵担保履行法の適用はありません

ですが、前述の通り、売主の宅建業者が倒産などをして、お金が支払えない可能性もあります。
そこで、いざというときのために、新築住宅を引き渡した売主の宅建業者は、保証金を供託するか、保険に加入しなければならないのです。つまり、宅建業者に資力確保を義務付けているということです。

----------

（新築住宅とは具体的にはどういう状態ですか？年数など関係ありますか？
新築住宅とは、「建設工事完了日から起算して1年以内で、人が住んだことのない持ち家や賃貸住宅」をいいます。事務所や倉庫は対象外です。
宅建業者は、売買契約を締結するまでに、住宅販売瑕疵担保保証金の供託をしている供託所の所在地等について、買主に書面を交付して、説明をしなければなりません。または、買主の承諾を得れば、電磁的方法により提供して説明することもできます。
試験対策として、「契約後遅滞なく」や「引渡しまでに」などと、ひっかけ問題として出題されることがあります。なお、これは、保険契約でも同様です。
また、重要なポイントとして、新築住宅を引渡した宅建業者は、基準日ごと（毎年3月31日）に、保証金の供託及び保険契約の締結の状況について、免許権者に届出をしなければなりません。


----------



〈保証金の供託及び保険契約の締結の状況についての届出〉
・届出先 免許権者
・期限 基準日から3週間以内 ※引き渡した日からではない
・資力確保措置を講じず、また届出しないときのペナルティ
資力確保措置や届出をしない場合、基準日の翌日から起算して50日を経過した日から、新たな新築住宅の売買契約を締結することができない

基準日から3週間以内と、基準日の翌日から起算して50日は、数字も問われますので、覚えておきましょう。

10 業務上の規制・監督処分・罰則・住宅瑕疵担保履行法

解答&解説
1 宅建業者間取引の場合、適用はありません。住宅瑕疵担保履行法は、売主が宅建業者、買主は宅建業者以外の場合に適用されます。 【×】
2 供託所等の説明は、契約締結前に書面等を交付することなどによって行います。引渡しまでに行うのでは遅いです。 【×】
3 基準日の翌日から起算して50日を経過した以後、新たに売買契約ができなくなります。基準日以後ではありません。 【×】
4 ポイントは、構造耐力上主要な部分及び雨水の浸入を防止する部分の瑕疵です。この場合は、売主が責任を取らなければなりません。業者が保険契約をしているので、損害について保険金を請求することができます。 【○】
正解：4
