5 農地法① 重要度 ★★★
例題 2012年 問22
農地法（以下この問において「法」という。）に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1 登記簿上の地目が山林となっている土地であっても、現に耕作の目的に供されている場合には、法に規定する農地に該当する。
2 法第3条第1項又は第5条第1項の許可が必要な農地の売買について、これらの許可を受けずに売買契約を締結しても、その所有権は移転しない。
3 市街化区域内の農地について、あらかじめ農業委員会に届け出てその所有者が自ら駐車場に転用する場合には、法第4条第1項の許可を受ける必要はない。
4 砂利採取法による認可を受けた砂利採取計画に従って砂利を採取するために農地を一時的に貸し付ける場合には、法第5条第1項の許可を受ける必要はない。
解法
この問題は、農地法の許可について問うものです。農地法の基礎となるテーマですので、しっかり学んでいきましょう。
● 農地法 食料自給のために農地を守るための法律
農地を農地以外のものにすること（転用）を規制するとともに、
農地の使用者が変わる農地の権利移動も規制する
● 権利移動 農地の使用者が変わること。有償・無償は問わない
所有権の移転（売買、贈与、競売も該当）または地上権、永小作権等の
使用収益権の設定・移転。ただし、抵当権の設定・移転は該当しない
● 転用 農地の使用方法が変わること。農地を農地以外にすること
A
権利移動
B
転用
使用者が変わる「権利の移動」と使用法が変わる「転用」が規制されます
● 農地法における農地と採草放牧地
農地 耕作の目的で使われる土地
例）田、畑、果樹園など
採草放牧地 農地以外の土地で、主として耕作や家畜の放牧、家畜用の飼料などにするための草を採る目的で使われる土地
例）牧場など
基本的な用語とその意味をしっかり理解していきましょう

● 「農地かどうか」は現況で判断する
重要なポイントとして、農地に該当するかどうかは、客観的な土地の現況によって判断します。登記簿上が「山林」でも、現況が農地なら、農地法上は「農地」と判断されます。また、一時休耕、休閑地の土地も、農地法上の農地と判断されますが、家庭菜園は農地ではありません。
● 3つの「許可」（3条許可・4条許可・5条許可）
① 3条許可 農地・採草放牧地の権利移動は農業委員会の許可が必要。許可を受けずに権利移動を行った場合、契約は効力を生じないものとなり、罰則もある
② 4条許可 農地の転用は都道府県知事等の許可が必要。一時的な転用も許可が必要。許可を受けずに転用を行った場合、都道府県知事等により原状回復、工事停止等の違反措置を命じられることがある。罰則もある。ただし、採草放牧地を採草放牧地以外の土地にする場合は許可不要
③ 5条許可 農地・採草放牧地の転用目的の権利移動は都道府県知事等の許可が必要。一時的な転用目的による権利移動も許可が必要。許可を受けずに転用目的の権利移動を行った場合、契約は効力を生じないものとなり、罰則もある。また、都道府県知事等により原状回復、工事停止等の違反措置を命じられることがある
● 市街化区域の特例
市街化区域は市街化を進めたいところなので、農地がなくてもよい場所です。農地を宅地にすることは推奨されるので、許可を受けることに代えて、あらかじめ農業委員会へ届出をすればよいという特例があります。市街化区域の特例は、転用（4条）と転用目的権利移動（5条）の場合、該当します。
● 農地法による権利移動
所有権の移転（売買、贈与、競売等）のほか、地上権、永小作権、質権、使用貸借、賃借権などの使用収益権の設定があります。ただし、抵当権の設定・移転は該当しないので注意しましょう（抵当権の実行は許可が必要）。
権利移動ということは、3条と5条が該当します
● 農地の賃貸借
農地の賃借権の設定は、農地法第3条に基づき、農業委員会の許可が必要です。一方、賃貸借の解除や解約は、原則として都道府県知事の許可が必要ですが、書面による合意解約等の場合には許可は不要となり、農業委員会への通知で足ります。
解答&解説
1 登記簿上の地目に関係なく、現況が農地であれば農地法の適用を受けることになります。 【○】
2 3条許可や5条許可を受けずに売買契約しても、所有権は移転しません。 【○】
3 市街化区域は市街化を促進したい区域ですので、農地以外のものにする場合は、許可ではなく、農業委員会への届出だけでOKです。 【○】
4 農地を農地以外のものにするために貸し付ける場合は、一時的に貸し付ける場合も含めて転用目的での権利移動になります。よって5条許可が必要です。 【×】
正解：4
