3 判決文問題① 重要度 ★★☆

例題 2018年 問8
次の1から4までの記述のうち、民法の規定及び下判決文によれば、誤っているものはどれか。

（判決文）
賃借人は、賃貸借契約が終了した場合には、賃貸物件を原状に回復して賃貸人に返還する義務があるところ、賃貸借契約は、賃借人による賃貸物件の使用とその対価としての賃料の支払を内容とするものであり、賃貸物件の損耗の発生は、賃貸借という契約の本質上当然に予定されているものである。それゆえ、建物の賃貸借において、賃借人が社会通念上通常の使用をした場合に生ずる賃貸物件の劣化又は価値の減少を意味する通常損耗に係る投下資本の減価の回収は、通常、減価償却費や修繕費等の必要経費分を賃料の中に含ませてその支払を受けることにより行われている。そうすると、建物の賃借人にその賃貸借において生ずる通常損耗についての原状回復義務を負わせるのは、賃借人に予期しない特別の負担を課すことになるから、賃借人に同義務が認められるためには、（中略）その旨の特約（以下「通常損耗補修特約」という。）が明確に合意されていることが必要であると解するのが相当である。

1 賃貸物件を賃借人がどのように使用しても、賃貸物件に発生する損耗による減価の回収は、賃貸人が全て賃料に含ませてその支払を受けることにより行っている。
2 通常損耗とは、賃借人が社会通念上通常の使用をした場合に生ずる賃貸物件の劣化又は価値の減少を意味する。
3 賃借人が負担する通常損耗の範囲が賃貸借契約書に明記されておらず口頭での説明等もない場合に賃借人に通常損耗についての原状回復義務を負わせるのは、賃借人に予期しない特別の負担を課すことになる。
4 賃貸借契約に賃借人が原状回復義務を負う旨が定められていても、それをもって、賃借人が賃料とは別に通常損耗の補修費を支払う義務があるとはいえない。

解法
この問題は、賃貸借についての判決文について問うものです。原状回復義務は、出題頻度が高いテーマですので、しっかり学習しておきましょう。
試験では、実際の判例に基づいた問題が出されます。権利関係などで学んだ知識を使いながら判決文を読み解いていきます。具体的な解き方は、各選択肢の解説の中で詳しく説明しますので、参考にしてください。

Pick up！ ▷判決文問題を解く3つのステップ
①判決文を読む（時間をかけすぎず、ざっと読む）
②選択肢をみて、知識で解けるものは先に解く
③②で解けなかったものは、改めて判決文を読んで答えを探す

判決文問題は、問題文の中に選択肢で問われている内容が、そのまま記載されていることが少なくありません。いわば、学生時代の現代文の解き方に似ています。
知識がないから解けないとあきらめず、判決文の中から答えを探しましょう。
ただし、時間をかけすぎるとほかの問題に影響が出ますので、時間がかかりそうだと思ったら後回しにして、最後に解くようにしましょう。

判決文問題の勉強法はありますか？

法律用語は表現が難しいですね。そして、判決文は長文なので読みにくいですね。これらはある程度の慣れが必要ですから、過去問などを解いて、用語や長文に慣れておくことが重要です

解答＆解説
1 判決文では「社会通念上通常の使用をした場合に生ずる賃貸物件の劣化又は価値の減少を意味する通常損耗に係る投下資本の減価の回収は、通常、減価償却費や修繕費等の必要経費分を賃料の中に含ませてその支払を受けることにより行われている。」とされています。つまり、社会通念上通常の使用をした場合に生ずる賃貸物件の劣化又は価値の減少を意味する通常損耗が、賃料に含まれているのであり、損耗のすべてが賃料に含まれているわけではありません。【×】
2 判決文では、通常損耗は「賃借人が社会通念上通常の使用をした場合に生ずる賃貸物件の劣化又は価値の減少を意味する」とされています。このように、判決文に解答そのままの文章があることがありますので、問題文をしっかり読みましょう。【○】
3 判決文では、「建物の賃借人にその賃貸借において生ずる通常損耗についての原状回復義務を負わせるのは、賃借人に予期しない特別の負担を課すことになるから、賃借人に同義務が認められるためには、（中略）その旨の特約（以下「通常損耗補修特約」という。）が明確に合意されていることが必要であると解するのが相当である。」とされています。つまり、明記されておらず口頭での説明等もない＝明確に合意されていないのに、原状回復義務を負わせるのは、賃借人に予期しない特別の負担を課すということです。【○】
4 判決文では「賃貸物件の損耗の発生は、賃貸借という契約の本質上当然に予定されているものである」。また、「通常損耗に係る投下資本の減価の回収は、通常、減価償却費や修繕費等の必要経費分を賃料の中に含ませてその支払を受けることにより行われている。」とあり、さらに、「建物の賃借人にその賃貸借において生ずる通常損耗についての原状回復義務を負わせるのは、賃借人に予期しない特別の負担を課すことになるから、賃借人に同義務が認められるためには、（中略）その旨の特約（以下「通常損耗補修特約」という。）が明確に合意されていることが必要であると解するのが相当である。」とされています。よって、賃貸借契約に賃借人が原状回復義務を負う旨が定められていても、それをもって、賃借人が賃料とは別に通常損耗の補修費を支払う義務があるとはいえません。【○】

原状回復義務についてあやふやだったとしても、解答が問題文の中に隠れているので、落ち着いて判決文が読めれば、解答できますよ！

正解：1

14 民法総合・判決文
