Column
「3つの時期」で効果的に勉強して試験に勝つ！

合格に必要な勉強時間には個人差がありますが、一般的に300時間前後といわれています。ですが、やみくもに300時間勉強しても合格できるとは限りません。
合格には明確な勉強計画が大事です。勉強期間を、①勉強開始時期、②中間期、③直前期の3つに分け、各時期で行うことを明確にして進めていきましょう。

①勉強開始時期：見慣れない法律用語や文章に苦戦すると思います。ですが、多くの方は、最初からスラスラ問題を解けません。そのため、勉強開始時期は、つまずくことを気にせず、本書の「解法」を読みながらどんどん問題を解きましょう。ひたすらインプットとアウトプットを繰り返します。
問題を解くときは、単に〇×で答えるのではなく、「なぜ誤りなのか？」「どこが違えば〇になるのか」など、理由づけを意識しましょう。また、ほかのテーマで学習したことが出てきたら、そのテーマに戻って復習し、周辺知識も深めます。
この時期が一番大変で時間がかかりますが、丁寧に学習することで、以降の②③の勉強が楽になります。

②中間期：問題集を何度か解く中で、「いつも間違える問題」「〇×の理由づけが曖昧な問題」をピックアップしましょう。具体的には、付せんを貼るなどして、すぐにそのページを見られるようにし、苦手な単元を何度も復習します。逆に、「何度解いても理由づけも含めて正解できる問題」は、直前期に見直す程度でOKです。
何度もしつこく復習して「もう間違えない」自信がついたら、付せんを外しましょう。

③直前期：ここが一番肝心です。直前期に気を抜くと、合格が遠のきます。
①中間期で付せんを貼ったものが残っている場合は、理解できるまで復習します。
②巻末の模試を使って50問を2時間で解く練習をします。時間配分はとても重要ですので、何度か練習して感覚をつかみましょう。
③本書などを使って総復習をしましょう。勉強開始時期と違い、問題を解くスピードや理解度は格段に上がっているはずなので、それほど時間はかからないでしょう。中間期に「もう間違えない」と思った問題にも、サッと目を通しましょう。
