3 集会　重要度 ★★★
例題　2019年 問13改
建物の区分所有等に関する法律（以下この問において「法」という。）に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 専有部分が数人の共有に属するときは、共有者は、集会においてそれぞれ議決権を行使することができる。
2 区分所有者の承諾を得て専有部分を占有する者は、会議の目的たる事項につき利害関係を有する場合には、集会に出席して議決権を行使することができる。
3 集会においては、規約に別段の定めがある場合及び別段の決議をした場合を除いて、管理者又は集会を招集した区分所有者の1人が議長となる。
4 共用部分の変更（重大な変更）をする場合、集会での決議は区分所有者及び議決権の各4分の3以上の多数で決する。
解法
集会に関する問題は、関連用語や決議の定数をしっかり理解しておきましょう。

集会 区分所有建物や区分所有者についてのルールを決めるもの
集会の議長 規約に別段の定めがある場合、および別段の決議をした場合を除いて、管理者または集会を招集した区分所有者の1人が務める

● 集会の決議
普通決議は出席した区分所有者（議決権を有しないものを除く）及びその議決権の各過半数で決定します。ただし、規約の変更や共用部分の重大な変更などの特別決議は区分所有者（議決権を有しないものを除く）及び議決権の各過半数（規約でこれより高い割合にすることも可能）を有する者が出席した上で、出席した区分所有者（議決権を有しないものを除く）及びその議決権の各4分の3の多数による集会の決議で決定します。また、特定の共用部分の変更（瑕疵除去やバリアフリー化など）の場合は、出席した区分所有者及びその議決権の各4分の3から、出席した区分所有者及びその議決権の各3分の2以上に緩和されます。
建物の建替え決議は、区分所有者及び議決権の各5分の4以上で決定します。
ただし、特定の認定を受けた建物に該当する場合（耐震性不足、火災安全性不足、外壁剥離のおそれ、配管劣化、バリアフリー基準不適合）は、5分の4から4分の3に緩和されます。

● 議決権の行使
書面、または代理人によって行使できます。区分所有者（議決権を有しないものを除く）全員の承諾がある場合には、集会を開催せずに書面、または電磁的方法による決議をすることも可能です。

書面、代理人、電磁的方法による議決権の行使をした区分所有者も、出席した区分所有者の数に算入されます

集会に関するポイントをまとめました。細かいところが押さえておきましょう。
● 管理者は少なくとも毎年1回、集会を招集し、その事務に関する報告をしなければなりません。区分所有者（議決権を有しないものを除く）の5分の1以上を有する者は、管理者に対して会議の目的を事項で示すことで、集会の招集を請求できます。この「5分の1」は規約で減らすことができます。
● 区分所有者（議決権を有しないものを除く）全員の同意があれば、招集手続きを省略することができます。
● 集会の招集通知は原則として、会日より少なくとも1週間前に、会議の目的たる事項および議案の要領を示して各区分所有者（議決権を有しないものを除く）に発しなければなりません。この期間は規約で伸長できます。
● 集会の議事録は書面または電磁的方法によって作成し、その保管場所を建物の見やすい場所に掲示しなければなりません。書面で作成された議事録には議長および集会に出席した区分所有者の2人が署名しなければなりません。また、電磁的記録の場合は、署名に代わる措置が必要です。なお、押印は必要ありません。

ポイント1 賃借人のように専有部分を占有する者は、利害関係がある場合は集会に出席して意見を述べることはできるが、議決権の行使はできない
ポイント2 専有部分を数人で共有している場合、共有者は各共有者の持分の価格に従い、その過半数をもって、議決権を行使すべき者一人を定める必要がある
ポイント3 招集通知は議決権を行使すべき者へ、定めのないときは共有者の1人に対して通知する。また、通知を受けるべき場所を通知したときはその場所へ、通知しなかったときは専有部分の所在地へ送付する。招集通知は、通常それが到達すべき時に到達したものとみなされる。

ほかにも、過去の試験に出題されたものとして、管理者の任期があります。区分所有者は、規約に別段の定めがない限り、集会の決議によって管理者を選任または解任することができます。管理者の任期については定めがありません。
管理者の任期がないのは意外ですね

気をつけたいのは管理組合法人の理事には任期が定められていることです（任期2年。規約で3年以内の別段の期間を定めることができる）。管理者なのか管理組合法人の理事なのか、問題文をしっかり読み、ひっかけ問題に注意しましょう。

解答＆解説
1 専有部分を数人で共有している場合、共有者は各共有者の持分の価格に従い、その過半数をもって、議決権を行使すべき者一人を定める必要があります。【×】
2 区分所有者の承諾を得て専有部分を占有する者（例：賃借人）は、集会に出席して意見を述べることはできますが、議決権の行使はできません。【×】
3 規約に別段の定めがある場合及び別段の決議をした場合を除いて、管理者又は集会を招集した区分所有者の1人が議長を務めます。【○】
4 区分所有者（議決権を有しないものを除く）及び議決権の各過半数（規約でこれより高い割合にすることも可能）を有する者が出席した上で、出席した区分所有者（議決権を有しないものを除く）及びその議決権の各4分の3の多数による集会の決議で決定します。また、特定の共用部分の変更の場合は、出席した区分所有者及びその議決権の各4分の3から、各3分の2以上に緩和されます。【×】
正解：3

12 区分所有法　第2章 権利関係 357
