1 民法総合① 重要度 ★★☆
例題 2021年12月 問9
AがBに対してA所有の甲建物を①売却した場合と②賃貸した場合についての次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、誤っているものはどれか。

1 ①と②の契約が解除された場合、①ではBは甲建物を使用収益した利益をAに償還する必要があるのに対し、②では将来に向かって解除の効力が生じるのでAは解除までの期間の賃料をBに返還する必要はない。
2 ①ではBはAの承諾を得ずにCに甲建物を賃貸することができ、②ではBはAの承諾を得なければ甲建物をCに転貸することはできない。
3 甲建物をDが不法占拠している場合、①ではBは甲建物の所有権移転登記を備えていなければ所有権をDに対抗できず、②ではBは甲建物につき賃借権の登記を備えていれば賃借権をDに対抗することができる。
4 ①と②の契約締結後、甲建物の引渡し前に、甲建物がEの放火で全焼した場合、①ではBはAに対する売買代金の支払を拒むことができ、②ではBとAとの間の賃貸借契約は終了する。


----------



解法
この問題は、売買契約と賃貸借契約の違いについて問うものです。例題を解くための知識は、これまでの解説内容を振り返りましょう（解除222〜229ページ、物権変動292〜297ページ、危険負担237〜238ページ、賃貸借310〜319ページ）。

今まで学習してきた内容が集結した問題です。試験では、こうした複合的な問題が出ることもあれば、選択肢の1つに別のPARTの問題が入っていることもあります。テーマ同士のつながりも意識しながら学習しましょう

解答&解説
1 契約が解除された場合、①Bは使用収益した利益をAに償還する必要があります。②将来に向かって解除の効力が生じるので、Aは解除までの期間の賃料をBに返還する必要はありません。 【○】
2 ①BはAの承諾を得ずにCに賃貸することができます。②BはAの承諾を得なければ甲建物をCに転貸することはできません。 【○】
3 ①不法占拠者に対しては登記を備えていなくても対抗できます。②Bは賃借権の登記を備えていれば対抗できます。 【×】
4 契約締結後、引渡し前までにAB双方に責任なく全焼した場合、①BはAに対する売買代金の支払を拒むことができます。②BとAとの間の賃貸借契約は終了します。 【○】
正解：3

----------

2 民法総合② 重要度 ★★☆
例題 2018年 問3
AとBとの間で、5か月後に実施される試験（以下この問において「本件試験」という。）にBが合格したときにはA所有の甲建物をBに贈与する旨を書面で約した（以下この問において「本件約定」という。）。この場合における次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、誤っているものはどれか。

1 本件約定は、停止条件付贈与契約である。
2 本件約定の後、Aの放火により甲建物が滅失し、その後にBが本件試験に合格した場合、AはBに対して損害賠償責任を負う。
3 Bは、本件試験に合格したときは、本件約定の時点にさかのぼって甲建物の所有権を取得する。
4 本件約定の時点でAに意思能力がなかった場合、Bは、本件試験に合格しても、本件約定に基づき甲建物の所有権を取得することはできない。

解法
この問題は、複合的に停止条件付契約について問うものです。複数のテーマの知識を使う問題ですが、落ち着いて考えましょう。


----------



停止条件 契約などの効力の発生を成否未定の不確実な事実にゆだねること
原則として、停止条件が成就したときから契約としての効力が生じる
停止条件付契約 「家が売れたら売買契約の効力を生じさせる」など、停止条件が成就したときから効力の生じる契約のこと

停止条件の条件成否未定の間は、効力は生じていませんが、各当事者は条件の成就によってその契約から生じる相手方の利益を害してはなりません。害した場合、不法行為に該当し、損害賠償責任を負うこととなります。

（図：相手方の利益を害してはいけない。不法行為による損害賠償責任を負う A / 条件成否未定の間は効力は生じていない / 当事者の権利義務は、普通の権利と同様処分・相続・保存し、そのために担保を供することができる B）

解答&解説
1 合格という条件を達成すれば、効力を発生させる（停止条件）+甲建物を贈与（贈与契約）ですので、停止条件付贈与契約となります。 【○】
2 Bが合格して停止条件が成就すれば、Aは贈与契約を履行しなくてはなりませんが、Aの放火により甲建物が滅失してしまっているので、履行不能の状態となります。よって、AはBに対して損害賠償責任を負います。 【○】
3 停止条件付契約は、その停止条件が成就した時からその効力が生じます。 【×】
4 意思無能力者がした法律行為は無効です。よって、Bは合格しても、所有権を取得できません。 【○】
正解：3

14 民法総合・判決文
