3 国土利用計画法③ 重要度 ★★☆

例 題 2022年 問22
国土利用計画法第23条の届出（以下この問において「事後届出」という。）に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。なお、この問において「都道府県知事」とは、地方自治法に基づく指定都市にあってはその長をいうものとする。

1 都市計画区域外において、A市が所有する面積15,000㎡の土地を宅地建物取引業者Bが購入した場合、Bは事後届出を行わなければならない。
2 事後届出において、土地売買等の契約に係る土地の土地に関する権利の移転又は設定の対価の額については届出事項ではない。
3 市街化区域を除く都市計画区域内において、一団の土地である甲土地（C所有、面積3,500㎡）と乙土地（D所有、面積2,500㎡）を宅地建物取引業者Eが購入した場合、Eは事後届出を行わなければならない。
4 都道府県知事は、土地利用審査会の意見を聴いて、事後届出をした者に対し、当該事後届出に係る土地の利用目的について必要な変更をすべきことを勧告することができ、勧告を受けた者がその勧告に従わない場合、その勧告に反する土地売買等の契約を取り消すことができる。


----------



解法
この問題のテーマも、国土利用計画法の事後届出制です。例題をもとに、試験で問われることが多いポイントを見ていきましょう。

● 一団の土地は、事後届出が必要な場合がある
1回に取引する土地の面積が、届出を必要としない面積であっても、ひとまとまりの土地を何回かに分けて購入した場合は、全体として一団の土地の処分と認められ（全体の面積が基準となる）、事後届出が必要になることがあります。
たとえば、「①権利者が複数いる」「②契約時期がずれている」場合であっても、一団の土地とされます。
具体的には、マンション建設のため、いくつかの土地（権利者が複数人・契約時期もバラバラ）を購入するようなケースが考えられ、合計面積が面積要件に該当すれば、事後届出が必要となります。

例）市街化区域の土地
（2,000㎡以上で届出必要）
A：2,000㎡GET
8月1日 10月1日
Bの土地 1,000㎡ Cの土地 1,000㎡
8月1日 10月1日
売買契約 売買契約
B：1,000㎡ C：1,000㎡
届出義務者は権利取得者：A
AB・ACそれぞれの取引で届出必要

----------

個々の取引だけ見ると、届出は不要ですが、一団の土地と判断されるんですね！
そうです。「一団の土地」と出てきたら、まずは取引している面積を合計してみてくださいね。今一度、事後届出の面積要件も復習しておきましょう！

● 事後届出の面積要件
届出対象面積に該当するかどうかは
権利取得者を基準に判断する
10,000㎡以上 準都市計画区域
市街化区域 2,000㎡以上
市街化調整区域、非線引き区域 5,000㎡以上
都市計画区域
都市計画区域外 10,000㎡以上
土地面積の基準に気を取られてばかりいると、次の「例外」にひっかかる可能性がありますので、気をつけましょう

● 届出不要の例外
土地取引に該当し、面積要件に該当していても、次の①〜③の場合は届出が不要となります。
①取引の当事者の一方、または双方が、国・地方公共団体等である場合
②農地法第3条第1項の許可を受ける必要がある場合
（農地法第5条第1項の許可を受ける場合は届出必要）
③民事調停法による調停の場合
これらは、地価上昇の危険性が少ないので、届出が不要となっています。


----------



国土利用計画法・農地法・盛土規制法

解答&解説
1 当事者の一方、または双方が国・地方公共団体等の場合、届出不要です。「都市計画区域外の10,000㎡以上」だけで判断しないようにしましょう。【×】
2 対価の額も届出事項です。①当事者の氏名、②契約を締結した年月日、③土地の所在地及び面積、④権利の種別及び内容、⑤土地の利用目的等も届出が必要です。【×】
3 市街化区域を除く都市計画区域（市街化調整区域・非線引き区域）の事後届出の面積要件は、5,000㎡以上です。「甲土地（3,500㎡）+乙土地（2,500㎡）= 6,000㎡」で、権利取得者（買主：E）は面積要件に該当します。よって事後届出が必要です。【○】
4 勧告に従わない場合、都道府県知事は、その旨および勧告内容を公表できますが、罰則はなく、契約も有効です。【×】
正解：3
