6 不当景品類及び不当表示防止法③ 重 要 度 ★★☆

例 題 2021年10月 問47改
宅地建物取引業者が行う広告に関する次の記述のうち、不当景品類及び不当表示防止
法（不動産の表示に関する公正競争規約を含む。）の規定によれば、正しいものはどれか。

1 住宅の居室の広さを畳数で表示する場合には、畳1枚当たりの広さにかかわらず、
実際に当該居室に敷かれている畳の数を表示しなければならない。
2 団地（一団の宅地又は建物をいう。）と駅との間の距離は、駅から最も近い当該団
地内の地点を起点として算出した数値とともに、駅から最も遠い当該団地内の地点を
起点として算出した数値を表示しなければならず、当該団地を数区に区分して取引す
るときは各区分ごとに距離を算出して表示しなければならない。
3 新築分譲マンションを完成予想図により表示する場合、完成予想図である旨を表示
すれば、緑豊かな環境であることを訴求するために周囲に存在しない公園等を表示す
ることができ。
4 新築分譲住宅の販売に当たって行う二重価格表示は、実際に過去において販売価格
として公表していた価格を比較対照価格として用いて行うのであれば、値下げの時期
から1年以内の期間は表示することができる。

解法
この問題も不当景品類及び不当表示防止法について問うものです。広告に記載すると
きの規定には、かなり細かいこともありますので、間違えないように覚えましょう。


----------



● 表示基準のポイント① 〈建物や居室の面積〉
住宅の居室等の広さを畳数で表示する場合には、畳1枚当たりの広さは1.62㎡（各
室の壁心面積を畳数で除した数値）以上の広さがあるという意味で用いなければなりま
せん。実際に、居室に敷かれている畳の枚数ではないので注意しましょう。
ほかにも、建物の面積（マンションは専有面積）は延べ面積を表示し、これに車庫、
地下室など（地下居室を除く）の面積を含むときは、その旨およびその面積を表示しな
ければならず、この場合、取引するすべての建物の面積を表示しなければなりません。
ただし、新築分譲住宅、新築分譲マンションおよび一棟リノベーションマンション、
新築賃貸マンション等については、パンフレットなどの媒体を除き、最小建物面積お
よび最大建物面積のみで表示することができることも覚えておきましょう。

この「パンフレットなどの媒体を除き、最小建物面積および最大建物
面積のみで表示することができる」というのは、近年の改正点です！

● 表示基準のポイント② 〈距離、所要時間の算出方法〉
団地と駅、その他の施設との間の道路距離または所要時間は、取引する区画のうち、
それぞれの施設ごとに、その施設から最も近い区画（マンション・アパートの場合は、
その施設から最も近い建物の出入口）を起点として算出した数値とともに、その施設か
ら最も遠い区画（マンション・アパートの場合は、その施設から最も遠い建物の出入口）
を起点として算出した数値も表示しなければなりません。

2棟以上のマンション等の場合、最も近い棟と最も遠い棟の出入口から
の所要時間も表示しなければなりません

----------

● 表示基準のポイント③ 〈見取り図、完成予想図等〉
宅地または建物のコンピュータグラフィックス、見取図、完成図または完成予想図は、
その旨を明示して用い、当該物件の周囲の状況について表示するときは、現況に反する
表示をしてはいけません。
物件からの眺望もしくは景観は物件を中心とした眺望もしくは景観を示す写真、
動画、絵図またはコンピュータグラフィックスによる表示であって、事実に相違する表
示または実際のものよりも優良であると誤認されるおそれのある表示をしてはいけませ
ん。

● 用語の定義「二重価格表示の禁止」
試験対策として、二重価格表示の禁止について覚えておきましょう。
事業者は物件の価格、賃料、または役務の対価について、二重価格表示をする場合は、
事実に相違する広告表示、または実際のもの、もしくは競争業者に係るものよりも有利
であると誤認されるおそれのある広告表示をしてはなりません。
なお、過去の販売価格を比較対照価格とする二重価格については、値下げの日から6
か月以内に表示するものであることが必要です。
ほかにも条件として、
①過去の販売価格の公表日および値下げた日を明示すること
②値下げの直前の価格であって、かつ値下げ前2か月以上にわたり実際に販売のた
めに公表していた価格であること
③土地・建物についての表示であること
④過去の販売価格の公表日から二重価格表示を実施する日まで物件の価値に同一性が
認められるものであること
があります。


----------


これらの条件をすべて満たし、実際に当該期間は当該価格で販売していた事実を、資
料により客観的に明らかにすることができる場合を除き、不当な二重価格表示となりま
す。

解答＆解説
1 住宅の居室等の広さを畳数で表示する場合は、畳1枚当たりの広さ＝1.62㎡以上の広
さという意味で用いなければなりません。実際に居室に敷かれている畳の数ではあり
ません。 【×】
2 団地と駅との間の距離は、駅から最も近い当該団地内の地点を起点とした数値と、最
も遠い地点を起点とした数値を併記しなければなりません。また、団地を数区に区分
して取引するときは区分ごとに距離を表示しなければなりません。 【○】
3 実在しない公園等を表示することはできません。物件のコンピュータグラフィックス、
見取図、完成図または完成予想図は、その旨を明示して用い、当該物件の周囲の状況
について表示するときには、現況に反する表示をしてはいけません。 【×】
4 二重価格表示をするには、値下げの日から6か月以内に表示するものでなければいけ
ません。値下げの日から1年以内の期間ではありません。 【×】
正解：2
