4 代理行為の瑕疵
重要度 ★★☆

例 題
2014年 問2
代理に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、誤っているものはいくつあるか。

ア 代理権を有しない者がした契約を本人が追認する場合、その契約の効力は、別段の意思表示がない限り、追認をした時から将来に向かって生ずる。
イ 不動産を担保に金員を借り入れる代理権を与えられた代理人が、本人の名において当該不動産を売却した場合、相手方において本人自身の行為であると信じたことについて正当な理由があるときは、表見代理の規定を類推適用することができる。
ウ 代理人は、行為能力者であることを要しないが、代理人が後見開始の審判を受けたときは、代理権が消滅する。
エ 代理人の意思表示の効力が意思の不存在、詐欺、強迫又はある事情を知っていたこと若しくは知らなかったことにつき過失があったことによって影響を受けるべき場合には、その事実の有無は、本人の選択に従い、本人又は代理人のいずれかについて決する。


----------



1 一つ
2 二つ
3 三つ
4 四つ

解法
この問題は、代理行為の瑕疵について問うものです。「意思表示」（178～185ページ）で学んだことも出てきますので、忘れてしまった人はあわせて復習しましょう。
では、おもな3つのケースについて見ていきましょう。

〈ケース 1〉
詐欺、強迫、錯誤、心裡留保、虚偽表示によって代理人が契約した場合、善意か悪意かなどについては、原則、代理人を基準に判定する

A：本人
代理
B：代理人
契約締結
C：相手方
詐欺、強迫、錯誤（取消し）
心裡留保、虚偽表示（無効主張）
Bを基準に判定するが取消し等ができるのはA
この場合は、代理行為の効果が本人に帰属するため、取消しや無効を主張できるのは本人となります

----------

〈ケース 2〉
特定の代理行為の委託があるときは、本人が悪意または有過失なら代理人が善意であっても対抗できない（例：AとCの通謀虚偽表示）

A：本人
代理
B：代理人
契約締結
C：相手方
悪意
有過失
善意
Bが善意でも、Aが悪意または有過失なら対抗できない

〈ケース 3〉
代理人が詐欺や強迫を行った場合、本人の善意・悪意に関係なく、相手方はその契約を取り消すことができる

A：本人
代理
B：代理人
契約締結
C：相手方
詐欺
強迫
Bが詐欺や強迫を行った場合、Aの善意・悪意に関係なく、Cはその契約を取り消すことができる

2 代理

解答&解説
ア 無権代理行為も本人が追認すれば、別段の意思表示がない限り、契約の時にさかのぼってその効力を生じます。追認（取消しが可能な行為について、「取り消しません」と放棄して有効にするという意思表示）をした時から将来に向かって生じるわけではありません（204ページ）。 【×】
イ 代理人が与えられた代理権の範囲を飛び越えて、ほかの代理行為をしたとき、相手方が本人の行為と信じたことについて相手方に正当な理由があれば、表見代理が成立します（207ページ）。 【○】
ウ 代理人は、行為能力者であることを要しませんが、代理人が後見開始の審判を受けたときは、代理権が消滅します。 【○】
エ 意思表示の瑕疵や過失の有無は、代理人を基準に決まります。本人の選択ではありません。 【×】
正解：2（二つ）
