●公告があるのは、宅建業者のみ
公告は宅建業者のみに行われます。宅建士の監督処分に公告はありませんので、注意しましょう。
また、宅建業者の指示処分の場合も、公告は行いません。これらはひっかけ問題として出題されますので、忘れないようにしましょう。

| | 宅建業者 | 宅建士 |
| :--- | :---: | :---: |
| 指示処分 | × | × |
| 業務停止処分/事務禁止処分 | 〇 | × |
| 免許取消処分/登録消除処分 | 〇 | × |

〇：公告を行う　×：公告を行わない

●遅滞なく通知する
指示処分、業務停止処分、事務禁止処分を行った業務地・行為地を管轄する都道府県知事は、遅滞なくその旨を宅建業者の免許権者・宅建士が登録している都道府県知事に通知等しなければなりません。

●業務停止処分・免許取消処分
国土交通大臣または都道府県知事（免許権者）は、その免許を受けた宅建業者が指示処分に従わない場合、業務停止処分を命じることができます。
さらに、業務停止処分に違反することは、免許の必要的取消事由に該当しますので、免許取消処分となります。

各処分に該当する事項はたくさんありますから、すべてを覚えるのは難しいです。
このPARTの例題や過去の試験に出たものを確認しておきましょう。

【解答＆解説】
1 監督処分をする前には、弁明の機会の付与ではなく、聴聞を行わなければなりません。
【×】
2 指示処分の場合、公告は必要ありません。宅建業者に対して、業務停止処分と免許取消処分をした際には、公告が必要となります。なお、国土交通大臣に「報告」であり、「通知」ではありません。
【×】
3 宅建業者名簿は免許権者の県に備えています。本肢の場合、丙県に備えていますので、乙県にはB社の宅建業者名簿はありません。
【×】
4 国土交通大臣は、宅建業者の処分をする際には、あらかじめ内閣総理大臣に協議しなければなりません。
【〇】
正解：4

7 罰則
重要度 ★★☆
例題 2010年 問29改
次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはどれか。なお、この問において、「事務所」とは、同法第31条の3に規定する事務所等をいう。

1 宅地建物取引業者は、その事務所ごとに、公衆の見やすい場所に、免許証及び国土交通省令で定める標識を掲げなければならない。
2 宅地建物取引業者は、その事務所ごとに従業者名簿を備える義務を怠った場合、監督処分を受けることはあっても罰則の適用を受けることはない。
3 宅地建物取引業者は、各事務所の業務に関する帳簿を主たる事務所に備え、取引のあった都度、その年月日、その取引に係る宅地又は建物の所在及び面積等の事項を記載しなければならない。
4 宅地建物取引業者は、その事務所ごとに一定の数の成年者である専任の宅地建物取引士を置かなければならないが、既存の事務所がこれを満たさなくなった場合は、2週間以内に必要な措置を執らなければならない。

解法
続いては、罰則がテーマです。ほかのテーマの選択肢の1つとして出題されることがありますので、ポイントを押さえましょう。

●罰則のポイント
① 50万円以下の罰金
・帳簿や従業者名簿について、備え付けなかった者、記載すべき事項を記載しなかった者、虚偽の記載をした者
・報酬額の提示義務に違反した者
② 10万円以下の過料
・宅建士の返納義務、提出義務に違反した宅建士
・重要事項の説明時に宅建士証を提示しなかった宅建士

ほかにも、「100万円以下の罰金」や「3年以下の拘禁もしくは300万円以下の罰金または両者の併科」などもありますが、細かいところまで覚えようとすると大変です。監督処分や罰則は、ほかのテーマと一緒に学習しましょう。たとえば、事務所に設置する5点セットを学習する際に、「標識を掲示しなければいけない⇒掲示しなかった場合は50万円以下の罰金」というように、知識を紐づけると覚えやすいです。

【解答＆解説】
1 事務所ごとに、公衆の見やすい場所に、標識を掲げなければいけませんが、免許証の掲示は必要ありません。
【×】
2 従業者名簿を備える義務を怠った場合、監督処分とともに罰則を受けることがあります。
【×】
3 事務所の業務に関する帳簿は、事務所ごとに備える必要があります。
【×】
4 専任の宅建士の数が法定数を下回ったときは、2週間以内に必要な措置を執る必要があります。この数字は、よく問われますので覚えておきましょう。
【〇】
正解：4

10 業務上の規制・監督処分・罰則・住宅瑕疵担保履行法
