・固定資産税の免税点 ⇒土地：30万円未満
⇒家屋：20万円未満
※同一市町村内で同一の者が持っている固定資産の課税標準となるべき額が免税点に満たない場合は、原則として課税されない

同一市町村内で同一の者が持っている固定資産の課税標準となるべき額が、免税点に満たない場合とはどんなときでしょうか？

たとえば、同一市町村内で同一の者が持っている固定資産の課税標準となるべき額が合計30万円未満であれば課税されません。
ですが、図のように25万円の土地を二筆持っているAは合計額が50万円となり、課税されます。一筆の土地が免税点以下でも、合計して30万円以上であれば課税されるということです。


----------



同一市町村内
25万円 25万円
同一市町村内で、
同一の者が持っている二筆の土地
25万円+25万円=合計額50万円
30万円以上なので課税されます

A
課税標準 × 税率 = 税額
固定資産課税台帳の登録価格 1.4% 普通徴収

解答＆解説
1 固定資産税は1月1日の所有者が1年分負担します。1月15日に新築ということは、翌年から課税となり、令和8年度分の税金は払いません。ですので、減額も当然ありません。【×】
2 標準税率は1.4%ですが、税率は都道府県及び各市町村が1.4%を超える税率を設定することが可能です。よって、1.7%を超える税率を定めることもできます。【×】
3 各区分所有者は連帯して納税義務を負うのではなく、原則として、所有する専有部分の床面積の割合で按分した額についてのみ納税義務を負います。【×】
4 土地の免税点は30万円未満です。同一市町村内において、同一の者が所有する土地の課税標準の合計が30万円未満であれば課税されません。【○】
正解：4

----------

5 固定資産税② 重要度★★★
例題 2021年12月 問24
固定資産税に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 市町村長は、固定資産課税台帳に登録された価格等に重大な錯誤があることを発見した場合においては、直ちに決定された価格等を修正して、これを固定資産課税台帳に登録しなければならない。
2 固定資産税の納税義務者は、その納付すべき当該年度の固定資産税に係る固定資産について、固定資産課税台帳に登録された価格について不服があるときは、公示の日から納税通知書の交付を受けた日後1月を経過するまでの間において、文書をもって、固定資産評価審査委員会に審査の申出をすることができる。
3 年度の途中において家屋の売買が行われた場合、売主と買主は、当該年度の固定資産税を、固定資産課税台帳に所有者として登録されている日数で按分して納付しなければならない。
4 住宅用地のうち小規模住宅用地に対して課する固定資産税の課税標準は、当該小規模住宅用地に係る固定資産税の課税標準となるべき価格の3分の1の額である。


----------



解法
この問題は住宅用地の課税標準の特例について問うものです。数字を入れ替えてひっかけ問題が出されますので、正確に覚えましょう。

・住宅用地の課税標準の特例
住宅用地については、税負担の軽減を目的として、課税標準が軽減されます。

小規模住宅用地（住宅用地の面積が200㎡以下の部分等）の課税標準
=固定資産課税台帳価格×6分の1

一般住宅用地（住宅用地の面積が200㎡を超える部分等）の課税標準
=固定資産課税台帳価格×3分の1

300㎡の場合
200㎡まで×1/6 100㎡は×1/3

注意点として、所有者等に対し勧告された、特定空家等の敷地の用に供されている土地は対象から除かれています

・固定資産の価格の決定方法
市町村長は固定資産の価格などを、毎年3月31日までに決定しなければなりません。
この価格の具体的な求め方は、総務大臣が定めて告示する固定資産評価基準に基づいています。
市町村長は、価格等を記載した縦覧帳簿を毎年3月31日までに作成し、その縦覧帳簿またはその写しを一定期間、納税者の縦覧に供しなければなりません。

7 不動産取得税・固定資産税
