● 軽微な変更の場合は、許可不要
宅地造成等に関する工事について、都道府県知事の許可を受けた工事主は、工事の計画を変更しようとするとき、一定の軽微な変更を除いて都道府県知事に変更の許可を受ける必要があります。
例外である軽微な変更に該当するものは？
⇒①工事主、設計者、工事施行者の変更
⇒②工事の着手予定年月日、工事の完了予定年月日の変更

上記の軽微な変更に該当する場合、変更の許可は不要となりますが、遅滞なくその旨を都道府県知事に届出しなければなりません。

● 調査のための土地への立入り
都道府県知事、またはその命じた者、もしくは委任した者は、造成宅地防災区域の指定や基礎調査のために、他人の占有する土地に立ち入って測量や調査を行う必要がある場合においては、その必要の限度において、他人の占有する土地に立ち入ることができます。
この場合、土地の占有者または所有者は、正当な理由がない限り、立入りを拒んだり妨げたりしてはなりません。

盛土規制法は近年改正されたので、試験で狙われやすいところです。新しくできたルールや、旧宅地造成等規制法と違う部分を重点的に覚えておきましょう。

解答&解説
1 土地の占有者は、都道府県知事またはその命じた者、もしくは委任した者が、基礎調査のために当該土地に立ち入って測量や調査を行う場合、正当な理由がない限り、立入りを拒んだり、妨げたりしてはなりません。 【〇】
2 宅地造成とは、宅地以外の土地を宅地にするために行う、盛土その他の土地の形質変更で、政令で定めるもののことをいいます。 【〇】
3 宅地造成等工事規制区域内において、公共施設用地を宅地または農地等に転用する者は、宅地造成等に関する工事を行わない場合、許可を受ける必要はありません。転用した日から14日以内に、その旨を都道府県知事に届出をすればよいとなっています。 【×】
4 工事の計画や内容等が変わるようであれば、再度、都道府県知事の許可を受ける必要がありますが、工事施行者を変更するだけであれば、工事の計画や内容等が変わるわけではありませんので、遅滞なく都道府県知事に届出すればよいとなっています。 【〇】
正解：3

11 盛土規制法③
重要度 ★★★
例題
2024年 問19
宅地造成及び特定盛土等規制法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。なお、この問において「都道府県知事」とは、地方自治法に基づく指定都市及び中核市にあってはその長をいうものとし、地方自治法に基づく施行時特例市に係る経過措置については考慮しないものとする。

1 都道府県知事は、基礎調査のために他人の占有する土地に立ち入って測量又は調査を行う必要があるときは、その必要の限度において、当該土地に、自ら立入り、又はその命じた者若しくは委任した者に立ち入らせることができ、当該土地の占有者は、正当な理由がない限り、その立入りを拒み、又は妨げてはならない。
2 都道府県知事は、宅地造成等工事規制区域内の土地について、宅地造成等に伴う災害を防止するために必要があると認めるときは、その土地の所有者に対して、擁壁等の設置等の措置をとることを勧告することができる。
3 工事主は、宅地造成等工事規制区域内において行われる宅地造成等に関する工事について、工事着手2週間以内に、宅地造成等に関する工事の施行に係る土地の周辺地域の住民に対し、説明会の開催その他の当該宅地造成等に関する工事の内容を周知させるため必要な措置を講じなければならない。
4 特定盛土等規制区域内において行われる特定盛土等又は土石の堆積に関する工事については、工事主は、当該工事に着手する日の30日前までに、主務省令で定めるところにより、当該工事の計画を都道府県知事に届け出なければならない。ただし、特定盛土等又は土石の堆積に伴う災害の発生のおそれがないと認められるものとして政令で定める工事については、この限りでない。

解法
この問題は、規制区域内の土地の保全義務等について問うものです。誰に対して行うのかを正確に覚えましょう。
【規制区域内の土地の保全義務等】
保全業務 規制区域内の土地の所有者・管理者・占有者は、宅地造成等（規制区域の指定前に行われたものも含む）に伴う災害が生じないよう、その土地を常時安全な状態に維持するよう努めなければならない
保全勧告 都道府県知事は規制区域内の土地について、宅地造成等（規制区域の指定前に行われたものも含む）に伴う災害防止のため、必要があると認めるときは、その土地の所有者・管理者・占有者・工事主・工事施行者に対し、擁壁や排水施設の設置・改造などの必要な措置をとることを勧告できる
改善命令 都道府県知事は規制区域内の土地で、宅地造成等や特定盛土等（規制区域の指定前に行われたものも含む）に伴う災害防止に必要な擁壁等が設置されていない、または土石の堆積のために必要な措置が取られていない等のために、災害発生のおそれが大きい場合は、その土地・擁壁等の所有者・管理者・占有者に対し、相当の猶予期限をつけて、擁壁や排水施設等の工事を命じることができる。また土木会社など所有者等以外の者で工事等の行為を行った者に対しても、改良等の工事を命じることができる
※知事は、規制区域内の土地の所有者・管理者・占有者に対して、その「土地」や「その土地で行われている工事の状況」等について報告を求めることができる

6 国土利用計画法・農地法・盛土規制法
