• 委任契約の終了
委任契約は各当事者がいつでも、告知によって契約を解除できますが、やむを得ない事情がないにもかかわらず、相手方にとって不利な時期に契約を解除した場合は、損害賠償をしなければなりません。

• 委任契約の終了事由
重要なポイントとして、受任者の死亡により委任契約が終了しても、急迫の事情があるときは、受任者の相続人等は受任者の地位を承継して委任事務を処理しなければならないことを覚えておきましょう。

| | 死亡 | 破産手続開始の決定 | 後見開始の審判 |
| :--- | :---: | :---: | :---: |
| 委任者 | 終了する | 終了する | 終了しない |
| 受任者 | 終了する | 終了する | 終了する |

委任者と受任者の委任契約の終了事由で異なるのは、
「後見開始の審判」です

解答＆解説
1 受任者は委任者の責めに帰すべき事由によって、委任事務の履行をすることができなくなった場合、委任者に対して報酬を全額請求できます。ただし、債務を免れたことによって得た利益がある場合は、委任者に償還しなければなりません。 【〇】
2 受任者は、善良な管理者としての注意をもってきちんと委任事務を処理しなければならない、善管注意義務を負います。 【×】
3 受任者の責めに帰すべき事由によって履行の途中で委任が終了した場合でも、受任者は、委任者に対して既にした履行については、その割合に応じて報酬を請求できます。 【×】
4 委任事務の継続義務が生じるのは、急迫の事情があるときに限ります。 【×】
正解：1

8 委任② 重要度 ★★☆
例題 2002年 問10
Aが、A所有の不動産の売買をBに対して委任する場合に関する次の記述のうち、民法の規定によれば、正しいものはどれか。なお、A及びBは宅地建物取引業者ではないものとする。
1 不動産のような高価な財産の売買を委任する場合には、AはBに対して委任状を交付しないと、委任契約は成立しない。
2 Bは、委任契約をする際、有償の合意をしない限り、報酬の請求をすることができないが、委任事務のために使った費用とその利息は、Aに請求することができる。
3 Bが当該物件の価格の調査など善管の管理者の注意義務を怠ったため、不動産売買についてAに損害が生じたとしても、報酬の合意をしていない以上、AはBに対して賠償の請求をすることができない。
4 委任はいつでも解除することができるから、有償の合意があり、売買契約成立前にAが理由なく解除してBに不利益を与えたときでも、BはAに対して損害賠償を請求することはできない。

解法
委任契約の報酬がテーマです。出題頻度は高くありませんが、基礎的な内容となりますので覚えておきましょう。
委任契約は原則、無償ですので、受任者は委任者に報酬を請求できませんが、有償にする特約を結ぶことができます。委任事務の処理に要した必要費を受任者が立替え払いした場合、支出した日からの利息を付けて償還請求できます。
また、委任事務のため費用を要する場合、受任者からの請求があれば、委任者は前払いしなければなりません。
委任契約は諾成契約で、お互いの承諾で契約が成立するため、必ずしも委任状等の書面を交付する必要はありません。

解答＆解説
1 委任契約は諾成契約なので、委任状の交付がなくても委任契約は成立します。 【×】
2 委任契約をする際、有償の合意をしない限り、受任者は報酬の請求ができません。ただし、委任事務のために使った必要費とその利息を償還請求できます。 【〇】
3 善管注意義務を怠って損害を生じさせたときは、報酬の合意をしていなくても、委任者は受任者に対して損害賠償請求ができます。 【×】
4 委任契約は各当事者がいつでも、告知によって契約を解除できますが、やむを得ない事情がないにもかかわらず、相手方にとって不利な時期に契約を解除した場合は、損害賠償をしなければなりません。 【×】
正解：2

13 不法行為・相隣関係・債権譲渡・請負・委任
