第1章
PART 3 宅地建物取引士の必須知識

このパートで学ぶ内容をまとめました。本編に入る前に、どんな内容を学ぶのかをざっと
確認しましょう。試験直前期の復習にも活用してください！

まとめ① 宅地建物取引士（宅建士）とは [例題1]
宅地建物取引士は不動産取引の際、顧客をサポートし、トラブルの発生を防ぐ不
動産のエキスパートです。宅建士になるには3つのステップがあります。

ステップ1 住所地の都道府県知事が行う試験に合格 ⇒ 単なる合格者
ステップ2 合格した試験を行った都道府県知事の登録
⇒ 単なる登録者（宅建士ではない）
ステップ3 登録先の都道府県知事から宅地建物取引士証を交付
⇒ 宅建士として、宅建士でなければできない3つの事務ができる

・必ず宅建士がしなければいけない3つの事務（専任でなくてもよい）
①重要事項の説明
②重要事項説明書（35条書面）への記名
③契約書（37条書面）への記名
②③は
押印の必要ナシ！

まとめ② 宅地建物取引士登録の基準 [例題2][例題3]
宅建士になるには、合格した試験を実施した都道府県知事に登録します。また、
登録の基準である欠格事由に該当する者は、登録を受けることはできません。


----------



1 宅建士の登録の欠格事由〜宅建業の免許の欠格事由と同じもの
① 次の理由で免許取消処分を受けた者で、取消の日から5年を経過しない者
ア）不正の手段で免許取得
イ）業務停止処分に該当する行為をし、情状が特に重い
ウ）業務停止処分に違反
② 上記ア〜ウの理由による免許取消処分に係る聴聞の期日及び場所の公示日から、処分決定まで
の間に相当の理由なく、廃業・解散の届出をした者で、届出の日から5年を経過しない者
③ ①②に該当する法人において、聴聞の期日、及び場所の公示日前60日以内に、役員（取締役等と
同等以上の支配力を有する者）であった者で、免許取消処分や廃業等の届出の日から5年を経過
しない者
④ 暴力団員、または暴力団でなくなった日から5年を経過しない者
⑤ ア、イに該当する者で、刑の執行が終わり、または執行を受けることがなくなった日から5年を
経過しない者
ア）宅建業法違反、傷害罪、傷害現場助勢罪、暴行罪、脅迫罪、背任罪、凶器準備集合罪、暴
力団員による不当な行為の防止等に関する法律違反、暴力行為等処罰に関する法律の罪
により、罰金刑に処せられた者
イ）どんな犯罪であれ拘禁以上の刑に処せられた者 ★法改正
※執行猶予がつけられた場合、執行猶予期間が満了すればただちに登録を受けられる
⑥ 破産者で復権を得ない者

----------

2 宅建士の登録の欠格事由〜宅建業の免許の欠格事由と異なるもの
⑦ 次の理由で登録の消除処分を受けた者で、その処分の日から5年を経過していない者
◎宅建士の場合
ア）不正の手段により登録を受けた
イ）不正の手段により宅建士証の交付を受けた
ウ）事務禁止処分事由に該当し情状が特に重い
エ）事務禁止処分に違反した
◎宅建士資格者（合格し登録した者）の場合
オ）不正の手段により登録を受けた
カ）宅建士としてすべき事務を行い、情状が特に重い
⑧ ⑦により登録の消除処分の聴聞の期日および場所が公示された日から、処分決定までの間に相
当の理由なく、自ら登録の消除を申請した者で、登録が消除された日から5年を経過しない者
⑨ 事務禁止処分を受け、その禁止期間中に本人の申請により登録の消除がなされ事務禁止期間が
満了していない者
⑩ 宅建業に係る営業に関し、成年者と同一の行為能力を有しない未成年者
※成年者と同一の行為能力を有する未成年者は、営業の許可を受け、法定代理人から認められ
ているので登録できる
⑪ 心身の故障により宅地建物取引士の事務を適正に営むことができない者として国土交通省令
で定めるもの

免許の欠格事由と「異なるもの」を重点的に覚えましょう！

まとめ③ 変更の登録 [例題4]
宅建士登録を受けている者は、以下の事項に変更があった場合は、登録を受けて
いる都道府県知事に遅滞なく変更の登録の申請をしなければなりません。変更の登
録の申請は義務ですから、事務の禁止処分を受けている期間中でも行う必要があり
ます。


----------



・宅建士の資格登録簿で変更の登録申請が必要な事項
①氏名
②住所
③本籍
④勤務先の商号または名称
⑤勤務先の免許証番号
宅建業者名簿の登載事項の
変更は30日以内でしたが、
こちらは「遅滞なく」です

まとめ④ 登録の移転 [例題5]
転勤などで宅建士の住所が変わる場合は、登録の移転ができます。登録は全国で
有効なため、現在の知事登録のままでも問題なく、宅建士の業務ができます。
登録の移転は、あくまでも「することができる（任意）」であって、「しなければ
ならない（義務）」というわけではありません。

「登録の移転が任意であること」は試験で出題される大事なポイントですよ！
