5 報酬② 重要度 ★★★

例 題 2014年 問37改
宅地建物取引業者A及び宅地建物取引業者B（共に消費税課税事業者）が受け取る報酬に関する次の記述のうち、正しいものはいくつあるか。

ア Aが居住用建物の賃借の媒介をするに当たり、依頼者からの依頼に基づくことなく広告をした場合でも、その広告が賃借の契約の成立に寄与したとき、Aは、報酬とは別に、その広告料金に相当する額を請求できる。
イ Aは売主から代理の依頼を受け、Bは買主から媒介の依頼を受けて、代金4,000万円の宅地の売買契約を成立させた場合、Aは売主から277万2,000円、Bは買主から138万6,000円の報酬をそれぞれ受けることができる。
ウ Aは貸主から、Bは借主から、それぞれ媒介の依頼を受けて、共同して居住用建物の賃貸借契約を成立させた場合、貸主及び借主の承諾を得ていれば、Aは貸主から、Bは借主からそれぞれ賃貸の1.1か月分の報酬を受けることができる。ただし、居住用建物は長期の空家ではないものとする。

1 一つ 2 二つ 3 三つ 4 なし

解法
宅建業者の報酬がテーマです。宅建業者の取引態様によって、受け取ることのできる報酬限度額が変わってくるので、条件を正確に覚えましょう。


----------



● 報酬と経費の請求
宅建業者は不当に高額の報酬を要求してはいけません。実際に受け取るかどうかは関係なく、要求すること自体が宅建業法違反となります。また、成約に至らなかった場合は、報酬もかかった経費なども請求できません。
そして原則、報酬とは別に広告などの必要費を依頼者に請求することもできませんが、以下の2つは例外として、報酬とは別に受け取ることができます。
例外 ①依頼者からの依頼によって行う広告費
②特別の依頼により支出を要する特別の費用で依頼者の事前承諾があるもの
例）物件調査

● 取引態様によって、受領できる報酬の限度額が異なる
宅建業者の取引態様によって、受領できる報酬限度額が変わります。問題を目解く場合は、以下の3つを確認することが重要なポイントです。
①売買・交換、貸借の別
②媒介・代理の別
③複数業者ではないか？

| 取引態様 | 報酬の限度額 |
| --- | --- |
| パターンA | 売買・交換の媒介 | 依頼者の一方から受け取れる額 |
| パターンB | 売買・交換の代理 | 依頼者の一方から受け取れる額×2 |
| パターンC | 売買・交換の媒介と代理 | 合計して依頼者の一方から受け取れる額×2 |

これらのパターンを、売買の場合の報酬額の計算で具体的に見ていきましょう。

----------

報酬額の計算例 販売価格が2,000万円の土地と3,300万円の建物（税込）の売買

〈計算の手順〉
①建物の代金を税別にする 3,300万円÷1.1=3,000万円
②土地と建物の合計代金を求める 2,000万円+3,000万円=5,000万円
③報酬額の計算式（148ページ）に当てはめて限度額を求める
5,000万円×3%+6万円=156万円
報酬額の限度額 156万円

報酬の限度額（課税業者の場合）1,716,000円（1,560,000円×1.1）
パターンA 媒介
⇒それぞれ1,716,000円
パターンB 代理
⇒1,560,000×2×1.1=3,432,000円
パターンC 媒介と代理
⇒合計して3,432,000円

● 複数の宅建業者が同一の取引で関与するときのルール
①各業者が受領できる範囲内
②総額は全業者を1人の業者とみなして受領できる限度額内

例）土地代金1,000万円の場合（課税業者）
パターンA 媒介
⇒それぞれ媒介
⇒それぞれのお客さんから39.6万円

パターンB 代理
⇒それぞれ代理⇒2業者が合わせてもらえる
報酬の上限（合計）は79.2万円
（配分が0円と79.2万円でもOK）

パターンC 媒介と代理
⇒媒介と代理⇒2業者が合わせてもらえる
報酬の上限（合計）は79.2万円
受け取ることができる限度額が
媒介396,000円と代理792,000円
（合計1,188,000円）ではないことに注意！！
※媒介業者は396,000円を超えてはいけない！

9 広告・報酬

解答&解説
ア 依頼者の依頼に基づくことなく広告をした場合は、広告料を請求できません。【×】
イ A（代理）の報酬限度額は「（4,000万円×3%+6万円）×2×1.1=277万2,000円」。B（媒介）の報酬限度額は「（4,000万円×3%+6万円）×1.1=138万6,000円」。1つの取引に複数の業者が関与した場合の報酬限度額は、媒介報酬限度額の2倍を超えてはいけません。よって、AとB合わせて277万2,000円までしか受領できません。【×】
ウ 居住用建物の賃貸の媒介に関して、依頼者の双方から受け取れる報酬限度額は、合計で借賃1か月分+消費税です。たとえ、承諾を得ていても、借賃の1.1か月分の報酬をそれぞれが受け取ることはできません。【×】
正解：4（なし）
