2 関係者の欠格事由
⑩ 法人業者の場合、役員または政令で定める使用人が①～⑨に該当する者
個人業者の場合、政令で定める使用人が①～⑨に該当する者
⑪ 営業に関し成年者と同一の行為能力を有しない未成年者であり、かつ、法定代理人(未成年後見人が法人の場合はその法人の役員)が①～⑨のいずれかに該当する者
⑫ 事業活動を支配する者が暴力団員である者

この例題は、拘禁刑と罰金刑を処された者(表の⑤)について問われています。罰金刑がすべて欠格事由に該当するのではないことに注意してください。
(キャラクターの吹き出し)
表の「⑤ ア」以外の罰金刑であれば、欠格者にならないのでしょうか？
そうです。「罰金刑」ときたら、キーワードとなる罪状を確認してくださいね！

たとえば、道路交通法違反や所得税法違反で罰金刑に処されても欠格者には該当しません。また、拘留、科料、没収の場合も同様です。
● 罰金刑で欠格事由になる罪状
宅建業法違反・傷害罪・暴行罪・脅迫罪・背任罪
刑の執行が終わってから、または、執行を受けることがなくなった日から5年という数字もしっかり覚えておきましょう。また、執行猶予がつけられた場合、執行猶予期間が満了すればただちに免許を受けられることも大事なポイントです。


----------


なお、これらの欠格事由は、申請者だけでなく、法人の場合の役員や使用人などの関係者にも関わってきます。
試験対策として、どんな場合に欠格事由に該当するかを覚えておきましょう。

(法改正のアイコン)
法改正 禁錮刑と懲役刑は廃止され、拘禁刑となりました

解答＆解説
1 政令で定める使用人が拘禁刑に処せられた場合、その原因となる犯罪を問わず、欠格事由に該当します。よってA社の免許は取り消されます。【×】
2 所得税法の規定に違反したことによる罰金刑は、欠格事由に該当しませんのでB社の免許は取り消されません。【○】
3 個人業者であっても、宅地建物取引業法の規定に違反したことによる罰金刑は、欠格事由に該当します。よってCの免許は取り消されます。【×】
4 非常勤の取締役は役員です。脅迫罪の罪を犯したことによる罰金刑は、欠格事由に該当します。よってD社の免許は取り消されます。【×】

(キャラクターの吹き出し)
罰金の種類、破産と復権、執行猶予、法人の役員については、出題頻度が高いので要注意！
正解：2

----------

3 免許の基準(欠格事由)②
重要度 ★★★
例題 2006年 問30改
宅地建物取引業の免許(以下この問において「免許」という。)に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはどれか。
1 A社の取締役が、刑法第211条(業務上過失致死傷等)の罪を犯し、拘禁1年執行猶予2年に処せられ、執行猶予期間は満了した。その満了の日から5年を経過していない場合、A社は免許を受けることができない。
2 B社は不正の手段により免許を取得したとして甲県知事から免許を取り消されたが、B社の取締役Cは、当該取消に係る聴聞の期日及び場所の公示の日の30日前にB社の取締役を退任した。B社の免許取消の日から5年を経過していない場合、Cは免許を受けることができない。
3 D社の取締役が、刑法第159条(私文書偽造)の罪を犯し、地方裁判所で拘禁2年の判決を言い渡されたが、この判決に対して高等裁判所に控訴して現在裁判が係属中である。この場合、D社は免許を受けることができない。
4 E社は乙県知事から業務停止処分についての聴聞の期日及び場所を公示されたが、その公示後聴聞が行われる前に、相当の理由なく宅地建物取引業を廃止した旨の届出をした。その届出の日から5年を経過していない場合、E社は免許を受けることができない。


----------



解法
例題2と同じく、免許の基準である欠格事由がテーマの問題です。その人の立場によって、欠格事由になるかどうかが変わってくるのがポイントです。
● 申請者とは 免許を申請する者
⇒法人や個人業者
● 関係者とは 免許を申請する者のところで働いている者
⇒法人業者の場合は、役員または政令で定める使用人
⇒個人業者の場合は、政令で定める使用人

法人の役員 申請者の場合も、関係者の場合も、欠格事由に該当する
政令で定める使用人 関係者の場合は、欠格事由に該当する

(キャラクターの吹き出し)
役員とはどのような人のことをいうのでしょうか？
役員とは、取締役のように「法人に対して強い支配力を持つ人」です。ほかに、取締役と同等以上の支配力があれば、相談役や顧問なども役員に該当します。

(キャラクターの吹き出し)
政令で定める使用人(支店長など)や専任の宅建士は、役員に該当しません
「法人と役員の欠格事由」のパターンについて、次ページにまとめました。(1)～(3)の内容を確認しましょう。
