1 弁済業務保証金制度
重要度 ★★★
例題 2007年 問44
宅地建物取引業保証協会（以下この問において「保証協会」という。）に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはどれか。

1 保証協会に加入することは宅地建物取引業者の任意であるが、一の保証協会の社員となった後に、重ねて他の保証協会の社員となることはできない。
2 宅地建物取引業者で保証協会に加入しようとする者は、その加入の日から2週間以内に、弁済業務保証金分担金を保証協会に納付しなければならない。
3 宅地建物取引業者で保証協会に加入しようとする者は、その加入に際して、加入前の宅地建物取引業に関する取引により生じたその者の債務に関し、保証協会から担保の提供を求められることはない。
4 保証協会に加入した宅地建物取引業者は、直ちに、その旨を免許を受けた国土交通大臣又は都道府県知事に報告しなければならない。

解法
弁済業務保証金制度は、営業保証金制度と同じ趣旨で設けられています。宅建業者は「①営業保証金を供託する」または「②弁済業務保証金分担金を納付して保証協会に加入する」ことによって、宅建業を営むことができます。営業保証金を供託すれば宅建業は始められますから、保証協会への加入は任意であり、義務ではないことに注意です。
保証協会は国土交通大臣の指定を受けた一般社団法人です。社員になれるのは宅建業者のみで、1つの保証協会の社員になったら、ほかの保証協会の社員にはなれません。
宅建業者が新たに保証協会に加入したときは、保証協会はただちにその旨を宅建業者の免許権者に報告しなければなりません。ひっかけ問題として、「宅建業者が免許権者に報告」と出題されることがあります。これは、営業保証金における「宅建業者が免許権者に届出」とひっかけていて、正しくは「保証協会が免許権者に報告」です。
また、宅建業者が保証協会の社員になる前に行った取引による債権は還付対象となります。還付を受けられる者は、営業保証金の場合と同じです。保証協会は、この弁済が行われることにより自己の弁済業務の円滑な運営に支障を生ずるおそれがあると認めるときは、社員（宅建業者）に対して担保の提供を求めることができます。

「加入前の弁済もしてあげるけど、その分、宅建業者から担保も取るからね」ということです。

解答＆解説
1 選択肢の通り。保証協会への加入は任意で、加入できるのは1つだけです。【〇】
2 加入の日から2週間以内ではなく、保証協会に加入しようとする日までに、弁済業務保証金分担金を納付しなければなりません（71ページ）。【×】
3 宅建業者が保証協会の社員になる前に行った取引による債権も還付対象です。保証協会から担保の提供を求められることもあります。【×】
4 保証協会に加入したことを免許権者に報告するのは、宅建業者ではなく保証協会です。営業保証金とは異なりますので気をつけましょう。【×】
正解：1

2 弁済業務保証金分担金と弁済業務保証金
重要度 ★★☆
例題 2022年 問39
宅地建物取引業保証協会（以下この問において「保証協会」という。）に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはどれか。

1 保証協会は、弁済業務保証金について弁済を受ける権利を有する者から認証申出書の提出が、認証に係る事務を処理する場合には、各月ごとに、認証申出書に記載された取引が成立した時期の順序に従ってしなければならない。
2 保証協会は、当該保証協会の社員から弁済業務保証金分担金の納付を受けたときは、その納付を受けた額に相当する額の弁済業務保証金を当該社員の主たる事務所の最寄りの供託所に供託しなければならない。
3 保証協会の社員が弁済業務保証金分担金を納付した後に、新たに事務所を設置したときは、その日から2週間以内に保証協会に納付すべき弁済業務保証金分担金について、国債証券をもって充てることができる。
4 宅地建物取引業者と宅地の売買契約を締結した買主（宅地建物取引業者ではない。）は、当該宅地建物取引業者が保証協会の社員となる前にその取引により生じた債権に関し、当該保証協会が供託した弁済業務保証金について弁済を受ける権利を有する。

解法
例題1に続いて、弁済業務保証金制度の問題です。
弁済業務保証金分担金と弁済業務保証金を区別して覚えましょう。それぞれ「誰」から「どこ」に納付（または供託）するものなのかが大事なポイントです。

①弁済業務保証金分担金〈宅建業者⇒保証協会〉
保証協会に加入しようとする日までに、宅建業者が保証協会に納付する
②弁済業務保証金〈保証協会⇒供託所〉
保証協会は、社員（宅建業者）が納付した弁済業務保証金分担金（①）の納付を受けた日から1週間以内に、法務大臣および国土交通大臣の指定する供託所（東京法務局）に供託する

（イラスト略）
