まとめ ⑥ 開発行為に関連した建築規制 [例題 8]
● 建築規制を受ける場所：開発許可を受けた開発区域内

| 準都市計画区域 |
| :--- |
| 開発許可あり | 都市計画区域外 | 開発許可を受けた開発区域内 |
| 市街化区域 | 市街化調整区域 | 非線引き区域 |

下の図のように、工事完了の公告前と公告後では、制限の内容が異なります

[開発許可] ――― [工事完了の公告] ――― [工事完了・建築物工]

| | 工事完了の公告前 | 工事完了の公告後 |
| :--- | :--- | :--- |
| 原則 | 開発許可を受けた開発区域内では、工事完了の公告があるまでは、建築物の建築・特定工作物の建設はできない | 開発許可申請書に記載した予定建築物・特定工作物以外のものは新築・新設できない。また、改築・用途変更して、予定以外の建築物にすることも禁止 |
| 例外 | ①工事用仮設建築物を建設するとき
②都道府県知事が支障がないと認めたとき
③開発行為に同意していない土地所有者等がその権利を行使して建築するとき | ①都道府県知事が許可したとき
ただし、国、都道府県が行う行為については、国の機関または都道府県等の知事との協議が成立することをもって、この許可があったものとみなす
②用途地域等が定められているとき |

● 建築規制を受ける場所：市街化調整区域のうち開発許可を受けた開発区域以外

| 準都市計画区域 |
| :--- |
| 開発許可あり | 都市計画区域外 | 市街化調整区域のうち開発許可を受けた開発区域外 |
| 市街化区域 | 市街化調整区域 | 非線引き区域 |

下にまとめた建築制限の「例外①～⑥」は特に重要ですよ！

市街化調整区域で開発区域以外の区域の建築の制限
原則：都道府県知事の許可がなければ、建築物の新築、改築、用途変更、第一種特定工作物の新設はできない
例外：
①農林漁業用の建築物（畜舎、温室、サイロ、農機具収納施設など）
②農林漁業を営む者の居住用建築物
③公益上必要な建築物（駅舎、図書館、公民館、変電所等）
④都市計画事業の施行として行う建築物の新築
⑤非常災害のため必要な応急措置として行う建築
⑥通常の管理行為、軽易な行為等（仮設建築物の建築、車庫の建設）
※①～⑥は開発許可不要

1 都市施設・市街地開発事業 重要度 ★★☆
例題 2020年12月 問15
都市計画法に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 市街化区域及び区域区分が定められていない都市計画区域については、少なくとも道路、病院及び下水道を定めるものとされている。
2 市街化調整区域内においては、都市計画に、市街地開発事業を定めることができないこととされている。
3 都市計画区域は、市町村が、市町村都市計画審議会の意見を聴くとともに、都道府県知事に協議し、その同意を得て指定する。
4 準都市計画区域については、高度地区を定めることができないこととされている。

解法
この問題は都市施設と市街地開発事業について問うものです。どの区域で定めることができるのかを間違えやすいテーマですので、正確に覚えておきましょう。
● 都市施設 道路、公園、上下水道、学校、図書館、病院、市場、団地など、良好な都市生活を維持するために必要な施設のこと
・市街化区域・非線引き区域⇒道路・下水道・公園を必ず定めなければならない
・住居系の用途地域 ⇒義務教育施設を必ず定めなければならない
※特に必要があるときは、都市計画区域外にも定めることができる

● 市街地開発事業 積極的な街づくりの事業のこと。一体的に開発し、または整備する必要がある土地の区域について定める。具体的には、新住宅市街地開発事業（ニュータウンづくり）、土地区画整理事業、市街地再開発事業などがある
・市街化区域または非線引き区域においてのみ定められる
・市街化調整区域や準都市計画区域では定められない

● 市街地開発事業等予定区域 ニュータウンづくりなどを予定している区域。市街地開発事業に係るものにあっては、市街化区域又は非線引き区域において、一体的に開発し、または整備する必要がある土地の区域について定める。具体的には、新住宅市街地開発事業の予定区域、工業団地造成事業の予定区域など

解答&解説
1 少なくとも道路、公園および下水道を定めるものとされていますが、病院は定める必要はありません。 【×】
2 市街地開発事業は、市街化区域または非線引き区域内で開発または整備する必要がある土地の区域について定めます。市街化調整区域内では定めることができません。 【○】
3 都市計画区域を定めるのは都道府県です。都道府県が都市計画区域を指定しようとするときは、あらかじめ関係市町村および都道府県都市計画審議会の意見を聴くとともに国土交通大臣にも協議し、その同意を得なければなりません（410ページ）。 【×】
4 準都市計画区域でも高度地区を定めることは可能です。ほかにも、特別用途地区、特定用途制限地域、景観地区、風致地区なども定めることが可能です。 【×】
正解：2
