2 供託の方法と事務所新設の手続き 重要度 ★★★

例 題 2014年 問29
宅地建物取引業法に規定する営業保証金に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。

1 新たに宅地建物取引業を営もうとする者は、営業保証金を金銭又は国土交通省令で定める有価証券により、主たる事務所の最寄りの供託所に供託した後に、国土交通大臣又は都道府県知事の免許を受けなければならない。
2 宅地建物取引業者は、既に供託した額面金額1,000万円の国債証券と変換するため1,000万円の金銭を新たに供託した場合、遅滞なく、その旨を免許を受けた国土交通大臣又は都道府県知事に届け出なければならない。
3 宅地建物取引業者は、事業の開始後新たに従たる事務所を設置したときは、その従たる事務所の最寄りの供託所に政令で定める額を供託し、その旨を免許を受けた国土交通大臣又は都道府県知事に届け出なければならない。
4 宅地建物取引業者が、営業保証金を金銭及び有価証券をもって供託している場合で、主たる事務所を移転したためその最寄りの供託所が変更したときは、金銭の部分に限り、移転後の主たる事務所の最寄りの供託所への営業保証金の保管替えを請求することができる。

解法
この問題は、営業保証金の供託方法と事務所新設の手続きがテーマです。
供託金の計算と新設事務所の業務開始までの流れは、よく出題されるのでしっかり覚えておきましょう。

●営業保証金の供託額
①主たる事務所（本店） 1,000万円
②従たる事務所（支店） 1か所につき 500万円

営業保証金を供託する必要があるのは、事務所を新設するときです。案内所等を新設する場合は、供託する必要はありません。間違えないように！

営業保証金は、金銭や一定の有価証券で供託することが可能です。有価証券の評価額については種類によって異なりますので、下表を確認しましょう。

| | 国債 | 地方債・政府保証債 | その他有価証券 | 株券・手形・小切手 |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 額面評価 | 100% | 90% | 80% | × |

たとえば地方債の場合、額面金額100万円であれば評価額90万円ということです。

有価証券を何でも供託できるわけではないのですね？

そうです。一定の有価証券のみです。株式は有価証券ですが、供託できません。

●営業保証金の変換
すでに供託している営業保証金を、ほかの方法で供託することを営業保証金の変換といいます。
たとえば、供託していた有価証券の満期が到来したので、金銭に差し替えたいなどという場合、営業保証金の変換に当たります。
新たに供託した後（変換後）には、宅建業者は遅滞なく、免許権者に届出をしなければなりません。

●新設事務所の業務開始までの流れ
[Step1] 営業保証金の供託
[Step2] 供託した旨を免許権者に届出
[Step3] 事業開始

免状を取得し、宅建業の業務を開始した後に、新たに事務所を設置する場合は、新設した事務所1か所につき 500万円を主たる事務所の最寄りの供託所に供託しなければなりません。

新設した事務所の最寄りの供託所に供託するのではありません。

この流れは、例題1で出てきた免許取得後の事業開始の流れと同じです。この順序は何度も試験で出題されていますので、必ず覚えておきましょう。

解答＆解説
1 免許権者から免許を受けてから、営業保証金の供託となります。①宅建業の免許申請→②免許取得→③営業保証金の供託→④供託した旨を免許権者に届出→⑤事業開始となります。 【×】
2 国債証券から金銭へ営業保証金の供託方法を変えることを、営業保証金の変換といい、新たに供託した場合、遅滞なく免許権者に届出をしなければなりません。 【○】
3 従たる事務所の最寄りの供託所ではなく、主たる事務所の最寄りの供託所に供託します。 【×】
4 保管替えは金銭のみで供託している場合しかできません。金銭及び有価証券で供託している場合は、一旦、二重供託をします（63ページ）。 【×】

例題を解いていくうちに、ひっかけポイントが見えてくるはず！答えを間違えてしまっても、あせらず学習を進めていきましょう。

正解：2
