第1章
PART 9 広告・報酬の必須知識

まとめ このパートで学ぶ内容をまとめました。本編に入る前に、どんな内容を学ぶのかをざっと確認しましょう。試験直前期の復習にも活用してください！

まとめ1 広告等に関する規則 【例題1】【例題2】【例題3】
1 未完成物件の場合、広告の開始時期や契約締結時期に制限がある
広告開始時期の制限
売買 交換 貸借
自ら当事者 制限あり 制限あり 制限なし
代理 制限あり 制限あり 制限あり
媒介 制限あり 制限あり 制限あり

契約締結時期の制限
売買 交換 貸借
自ら当事者 制限あり 制限あり 制限なし
代理 制限あり 制限あり 制限なし
媒介 制限あり 制限あり 制限なし

自ら貸借は宅建業に該当しませんので、そもそも宅建業法のルールは適用されません

2 宅建業者は広告をするたびごとに取引態様を明示しなければならない
・注文を受けたときは、遅滞なく明示
・明示してあっても、注文を受けた時には改めて明示
・数回に分けて広告をする場合、それぞれの広告においても明示
取引態様の明示は口頭でもOKです

3 誇大広告やおとり広告は禁止されており、違反した場合は監督処分や罰則を受けます。インターネットを含んだすべての広告が対象です。契約締結などの実害があったか、被害が生じたかどうかに関わらず、宅建業法違反となります。


----------



まとめ2 報酬 【例題4】【例題5】【例題6】【例題7】
・売買・交換の場合 宅建業者は、媒介・代理により売買・交換の契約が成立した際には、依頼者から報酬を受け取れます。報酬額の限度額は下の計算式で求めます。
代金額 報酬の限度額
200万円以下 代金額×5%
200万円超～400万円以下 代金額×4% +2万円
400万円超 代金額×3% +6万円

----------

原則 報酬とは別に広告費などの必要費を依頼者に請求できない
例外 ①依頼者からの依頼によって行う広告費
②特別の依頼により支出を要する特別の費用で事前に依頼者の承諾があるもの

・貸借の場合
①居住用建物の貸借の媒介・代理
⇒賃料をもとに報酬額を計算する
・原則、依頼者の承諾がない限り、依頼者の一方から受け取れる報酬は、賃料の1/2（0.5）か月分+税が限度
・長期の空家等の特例
⇒長期の空家等（現に長期間［1年を超える期間］使用されておらず、または将来にわたり使用の見込みがない宅地建物）については、当該媒介に要する費用を勘案して、貸主である依頼者から、原則による上限を超えて報酬を受領できる。その場合、合計して1か月分の2.2倍が上限となる。


----------


②非居住用建物（宅地・事務所・店舗など）の貸借の媒介・代理
⇒「賃料をもとに報酬額を計算する方法」と「権利金がある場合、売買代金と同じように扱って計算する方法」があり、いずれか高いほうを業者が選択できる
※権利金とは権利設定の対価として支払われ、返還されないもの（例：礼金）

・消費税の課税対象 課税される取引と課税されない取引がある
売買代金・交換の額 貸借：地代・賃料・権利金
土地 非課税 非課税
建物 居住用 課税 非課税
居住用以外（事務所・店舗） 課税 課税

・低廉な空家等の特例（売買・交換）
・報酬限度額は330,000円（税込）が上限
⇒売主だけではなく、買主からも最大33万円（税込）の報酬を受領できる
・低廉な空家等の特例の条件
①売買代金額（税抜）または交換の額（税抜/高いほうの金額）が800万円以下の宅地・建物であること
⇒空家等の特例だが、土地も適用される
②宅地又は建物の使用の状態を問わない
⇒居住中でも特例適用できる
③売買・交換の媒介・代理であること
⇒貸借の場合は適用なし
④媒介契約の締結に際し、あらかじめ報酬額について依頼者に対し説明し、合意をしていること
