第2章
PART 7 連帯債務・連帯保証・保証の
必須知識

まとめ このパートで学ぶ内容をまとめました。本編に入る前に、どんな内容を学ぶのかをざっと確認しましょう。試験直前期の復習にも活用してください！

まとめ① 連帯債務 【例題1】【例題2】【例題5】
・連帯債務 同じ内容の債務について、複数人の債務者が各自独立して全責任を負うこと
連帯債務者の1人が弁済した場合は、他の連帯債務者の債務もその分、消滅します。また、連帯債務者の1人が弁済したときは、その連帯債務者は他の連帯債務者に対して、求償できます。

1,200万円連帯債務
債権者
1,200万円弁済
連帯債務者A
Aは、BとCに400万円ずつ求償できる
連帯債務者B
連帯債務者C
負担額以外にも法定利息や損害賠償も含まれる
債権者に弁済しなくてよい

・連帯債務者の効力
| | 原則：相対的効力（相対効） | 例外：絶対的効力（絶対効） |
|---|---|---|
| 効力 | お互い影響しあわない | 1人について生じた事由は他の人にも影響を及ぼす |
| 事由 | 履行の請求
消滅時効の完成
債務の免除
期限の猶予
債務の承認 | 弁済
混同
更改
相殺 |

ベ ー コン 抗 争
弁済 混同 更改 相殺
「絶体効」を語呂合わせで覚えて、それ以外は「相対効」と覚えましょう！

・弁済⇒絶対効
連帯債務者の1人が弁済した場合、他の連帯債務者の債務もその分消滅します。
・混同⇒絶対効
債務者が債権者の債権を相続したとき、連帯債務は消滅し、他の連帯債務者も同様に債務を免れます。
・更改⇒絶対効
新しい債務を成立させることで、旧債務を消滅させます。連帯債務は消滅し、他の連帯債務者も同様に債務を免れます。
・相殺⇒絶対効
相殺をすると、弁済をしたのと同じ効果が生じ、その分だけすべての連帯債務者の債務が消滅します。連帯債務者の1人が債権者に対して債権を有する場合で、その連帯債務者が相殺を援用しない場合、その連帯債務者の負担部分の限度において、ほかの連帯債務者は債権者に対して債務の履行を拒むことができます。

まとめ② 連帯保証と保証 【例題3】【例題4】【例題5】
・連帯保証 保証人が主たる債務者と連帯して保証債務を負担すること
①主たる債務者に生じた事由は、連帯保証人にも効力が及ぶ
②連帯保証人に生じた事由は、原則として主たる債務者には効力が及ばない
※例外として、主たる債務を消滅させる行為（弁済、混同、更改、相殺）は、主たる債務者にも効力が及ぶ

それぞれに3,600万円の債務
3,600万円債務
主たる債務者 連帯保証人 連帯保証人 連帯保証人

・保証 主たる債務者が債務を履行できない場合に、主たる債務者に代わって債務を履行する義務を負うこと
保証契約は、書面か、その内容を記録した電磁的記録で締結しなければ、その効力を生じません。

A：売主 債権者
代金債務 主たる債務
B：買主 主たる債務者
保証債務
保証契約
C：保証人
