● 建築確認が必要となる場合（特殊建築物・大規模建築物・一般の建築物）

| 区域 | 建築物の種類 | 建築物の規模 | 新築 | 10㎡を超える増築・改築・移転 | 大規模修繕・模様替え | 用途変更 |
| :--- | :--- | :--- | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 全国 | 特殊建築物 | 用途に供する床面積の合計が200㎡超 | ◯ | ◯ | ◯ | ◯ |
| 全国 | 大規模建築物 | ①②のいずれかに該当
①階数2以上（地下含む）
②延べ面積200㎡超 | ◯ | ◯ | ◯ | － |
| 都市計画区域等 | 一般の建築物 | 規模を問わない | ◯ | ◯ | － | － |

※都市計画区域等：都市計画区域、準都市計画区域、準景観地区等 ◯：建築確認が必要

大事なポイントとして、防火地域、または準防火地域の場合は、増築・改築・移転部の床面積が10㎡以内であっても確認が必要となることを覚えておきましょう。

----------

また、学習する際は、以下の情報を整理しながら取り組んでみましょう。

①どういう建築行為を行っているのか（新築・増改築など）
②どのような場所で行っているのか（都市計画区域・防火地域など）
③どういう種類・規模の建築物なのか（200㎡超の特殊建築物・規模を問わずなど）

上記の①〜③の情報に注意して問題文を読むことで、ひっかけ問題に対応できます！

解答&解説
1 床面積が200㎡を超えていない場合でも、階数2以上であれば、建築確認を受けなければなりません。【◯】
2 下宿から寄宿舎への用途変更は、類似の用途変更に該当するため、建築確認は不要です。【◯】
3 都市計画区域内で、建築物を新築する場合は、その用途、規模を問わず、建築確認が必要です。【◯】
4 自動車車庫は、特殊建築物に該当します。特殊建築物は、200㎡を超える場合、建築確認が必要となります。【×】
正解：4

----------

6 建築確認② 重要度 ★★★
例題 2002年 問21改
建築基準法に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 建築確認を申請しようとする建築主は、あらかじめ、当該確認に係る建築物の所在地を管轄する消防長又は消防署長の同意を得ておかなければならない。
2 建築主は、工事を完了した場合においては、工事が完了した日から3日以内に到達するように、建築主事等に文書をもって届け出なければならない。
3 文化財保護法の規定によって重要文化財に指定された建築物であっても、建築基準法は適用される。
4 建築物の建築、修繕、模様替え又は除却のための工事の施工者は、当該工事の施工に伴う地盤の崩壊、建築物又は工事用の工作物の倒壊等による危害を防止するために必要な措置を講じなければならない。

解法
続いて建築確認がテーマです。「4日」「7日」などの数字と、「建築主」「建築主事等」などのキーワードは出題頻度が高いので、建築確認申請から使用開始までの流れとともにしっかり学んでいきましょう。

----------

●建築確認申請～使用開始までの流れ

（計画・設計）→（建築主による建築確認の申請）
→（特殊建築物・大規模建築物 35日以内／一般の建築物 7日以内）→（建築主事等の確認）→（確認済証の交付）→（工事着工）→（工事完了）→（4日以内）→（工事完了検査の申請）→（7日以内）→（検査済証の交付）→（使用開始）

①建築主は建築主事等に確認申請書を提出しなければなりません。建築物の計画が構造計算適合判定を必要とする場合、適合判定通知書等の提出も必要です。
②建築主事等は確認の申請書を受理した日から、特殊建築物・大規模建築物は35日以内、それ以外の建築物は7日以内に審査、確認し、確認済証を交付しなければなりません。ただし、指定確認検査機関については、このような規制はありません。重要なポイントとして、建築主事等は建築確認をする際、あらかじめ建築物の所在地等を管轄する消防長または消防署長の同意を得なければなりませんが、防火地域や準防火地域以外の区域で行う住宅建築の場合は不要であることを覚えておきましょう。
③確認済証を受けてから工事を開始します。
④階数が3以上の共同住宅の床およびはりに鉄筋を配置する工事工程や、特定行政庁が指定する工程（特定工程）を含む場合、建築主は特定工程に係る工事を終えたときは、その都度、中間検査を申請しなければなりません。工事を終えた日から4日以内に到達するように建築主事等の中間検査を申請します。
