--- 左ページ ---

1 不法行為① 重要度 ★★☆
例題 2007年 問5
不法行為による損害賠償に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、誤っているものはどれか。
1 不法行為による損害賠償の支払債務は、催告を待たず、損害発生と同時に遅滞に陥るので、その時以降完済に至るまでの遅延損害金を支払わなければならない。
2 不法行為によって名誉を毀損された者の慰謝料請求権は、被害者が生前に請求の意思を表明しなかった場合でも、相続の対象となる。
3 加害者数人が、共同不法行為として民法第719条により各自連帯して損害賠償の責任を負う場合、その1人に対する履行の請求は、他の加害者に対してはその効力を有しない。
4 不法行為による損害賠償の請求権の消滅時効の期間は、権利を行使することができることとなった時から10年である。
解説
この問題は、不法行為について問うものです。近年、出題頻度が高くなっていますので、基本をしっかり押さえておきましょう。

・一般の不法行為
一般の不法行為とは、故意、または過失によって、他人の権利や法律上保護される利益を違法に侵害し、損害を与える行為です。不法行為を行った者は、被害者救済の観点から、損害賠償義務を負わなければなりません。
不法行為に基づく損害賠償債務は、損害の発生と同時に履行遅滞になりますので、その時以降、完済に至るまでの遅延損害金を支払わなければなりません。
不法行為によって被害者が即死した場合でも、被害者自身に慰謝料請求権が発生します。この慰謝料請求権も、普通の金銭債権であり、相続の対象となります。
ほかにも、不法行為によって名誉を毀損された者の慰謝料請求権も、被害者が生前に請求の意思を表明しなかった場合でも、相続の対象となります。

加害者が、小学生などの責任能力をもたない者である場合は、どうなりますか？

小学生の場合は、親などの監督義務のある者が、原則、損害賠償責任を負います。ただし、認知症患者のような責任無能力者の場合、その同居する配偶者等は、原則、監督義務者には当たらず、損害賠償責任を負いません。

・不法行為による損害賠償請求権の消滅時効
①不法行為による損害賠償請求権は、被害者または法定代理人が、損害および加害者を知ったときから3年、あるいは不法行為のときから20年間行使しないときは、時効によって消滅します。
②人の生命または身体を害する不法行為による損害賠償請求権は、被害者または法定代理人が、損害および加害者を知ったときから5年、あるいは不法行為のときから20年間行使しないときは、時効によって消滅します。

366

--- 右ページ ---

・共同不法行為
数人が共同で不法行為を行い、他人に損害を与えたときは、損害の全額につき連帯して損害賠償責任を負います。
重要ポイントとして、たとえば、被害者Cが加害者Aに損害賠償するよう請求したとしても、加害者Bに対してはその効力を有しません（相対効）。

加害者A
損害賠償請求 被害者C
連帯
損害賠償請求
加害者B
被害者Cは加害者A・B両方に損害賠償請求することができる

解説を読むときは、この図のように、登場人物の関係をイメージしながら覚えるといいですよ

解答&解説
1 不法行為による損害賠償の支払債務は、催告を待たず、損害発生と同時に履行遅滞に陥るので、そのとき以降、完済に至るまでの遅延損害金を支払う義務があります。【○】
2 不法行為によって名誉を毀損された者の慰謝料請求権は、被害者が生前に請求の意思を表明しなかった場合でも、相続の対象となります。【○】
3 共同不法行為によって、連帯して損害賠償の責任を負う場合、その1人に対する履行の請求は、ほかの加害者に対しては効力を生じません。【○】
4 不法行為による損害賠償の請求権は、原則、被害者またはその法定代理人が損害及び加害者を知ったときから3年、あるいは不法行為のときから20年を経過すると、時効によって消滅します。【×】
正解：4

13 不法行為・相隣関係・債権譲渡・請負・委任
第2章 権利関係 367
