--- 左ページ ---

8 不動産登記法⑤ 重要度 ★★☆

例題 2019年 問14
不動産の登記に関する次の記述のうち、不動産登記法の規定によれば、誤っているものはどれか。

1 登記の申請に係る不動産の所在地が当該申請を受けた登記所の管轄に属しないときは、登記官は、理由を付した決定で、当該申請を却下しなければならない。
2 所有権の登記名義人が相互に異なる土地の合筆の登記は、することができない。
3 登記官は、一筆の土地の一部が別の地目となったときであっても、職権で当該土地の分筆の登記をすることはできない。
4 登記の申請をする者の委任による代理人の権限は、本人の死亡によっては、消滅しない。

解法
この問題は、土地の分筆・合筆について問うものです。何度も繰り返し出題されているテーマですので、正確に覚えましょう。

●分筆登記 登記記録上、一筆の土地を二筆以上に分割すること
申請できるのは、表題部所有者または所有権の登記名義人に限られ、一筆の土地の一部が、地目を異にすることとなった場合、または地番区域を異にすることとなった場合は分筆登記の申請をしなければなりません。
重要なポイントとして、所有者からの申請がなくても、登記官は、職権で分筆の登記をしなければならないことを覚えておきましょう。

［図：土地が二つに分かれる図］
分筆

●合筆登記 登記記録上、二筆以上の土地を、一筆にまとめること
申請できるのは、表題部所有者または所有権の登記名義人に限られます。試験対策として、合筆登記できない場合を覚えましょう。

［図：二つの土地が一つに合わさる図］
合筆

簡単にいうと、土地を分割するか、まとめるかの違いです

--- 右ページ ---

〈合筆登記できない場合〉
①相互に隣接していない土地
②地目又は地番区域が異なる土地
③表題部所有者又は所有権の登記名義人が異なる土地
④表題部所有者又は所有権の登記名義人が同一でも持分割合が異なる土地
⑤所有権の登記がない土地と所有権の登記がある土地
⑥所有権以外の権利に関する登記がある土地（例外あり）

●登記ができる登記所
不動産は所在地ごとに管轄する登記所が決まっており、登記の申請は、その不動産を管轄する登記所に対して行わなければなりません。
管轄していない不動産に対する登記の申請は、却下事由となり、この場合、登記官は理由を付した決定で、当該申請を却下しなければなりません。
また、委任による代理人によって登記を申請する場合、その代理人の権限は、本人が死亡しても消滅しません。覚えておきましょう。

不動産登記の申請手続きは、委任による代理人に権限を存続させても濫用されるおそれが少ないものだからです

●登記簿の付属書類
誰でも登記官に対し、手数料を納付して、登記簿の付属書類のうち、土地所在図・地積測量図・地役権図面・建物図面・各階平面図の閲覧を請求することができます。これら以外は請求人が正当な理由があると認められる部分に限り閲覧請求できます。

8 物権変動・不動産登記法

解答＆解説
1 登記官は、申請に係る不動産の所在地が当該申請を受けた登記所の管轄に属していないときは、理由を付した決定で、登記の申請を却下しなければなりません。【○】
2 所有権の登記名義人が相互に異なる土地の合筆の登記はできません。【○】
3 一筆の土地の一部が別の地目になったときは、分筆登記をしなければなりません。土地の所有者から登記申請がなかった場合、登記官は職権で分筆登記をすることができます。【×】
4 登記申請をする者の委任による代理権は、本人の死亡によって消滅しません。【○】
正解：3

第2章 権利関係 305
