--- 左ページ ---

第2章
PART 4 契約不適合責任・危険負担・共有の
必須知識

このパートで学ぶ内容をまとめました。本編に入る前に、どんな内容を学ぶのかをざっと
確認しましょう。試験直前期の復習にも活用してください！

まとめ① 契約不適合責任 【例題1】【例題2】
契約不適合責任 種類、品質、数量について契約の内容に適合しない目的物を買主
に引き渡した場合や、買主に移転した権利が契約の内容に適合しない場合に売主
が買主に対して負う責任

〈買主が売主に対して行う4つの手段〉
①追完請求 買主は、売主に対し、目的物の修補、代替物の引渡しまたは不足分の
引渡しによる履行の追完を請求することができる。
②代金減額請求 買主が相当の期間を定めて履行の追完の催告をし、その期間内に
履行の追完がない場合、買主はその不適合の程度に応じて、代金の減額を請求す
ることができる。ただし、代金減額請求をするには、まず履行の追完の催告をし
なければならないが、履行の追完が不能なときは、催告なしで代金減額請求ができ
る。
③損害賠償請求 債務不履行による損害賠償請求のルールと同じ（第2章 PART3）。
④解除 債務不履行による解除のルールと同じ（第2章 PART3）。解除を行うには、
原則、履行の追完の催告が必要。

| | 売主の責に帰すべき事由 | 買主の責に帰すべき事由あり |
| :--- | :---: | :---: |
| 追完請求 | 不要 | 請求できない |
| 代金減額請求 | 不要 | 請求できない |
| 損害賠償請求 | 必要 | 請求できる（過失相殺） |
| 解除 | 不要 | できない |

・期間制限
売主が種類または品質に関して、契約の内容に適合しない目的物を買主に引き渡
した場合、買主はその不適合を知ったときから1年以内に、その旨を売主に通知
しなければ、契約の不適合を理由に追完請求等ができません。
ただし、売主が物引渡し時にその不適合を知っていた、または重大な過失によ
り知らなかった場合は、この制限はなくなります。

どれも大事な内容です。契約不適合責任は、宅建業法の「8種制限」でも
学習しましたね。試験で解答できるように理解を深めましょう

230

--- 右ページ ---

・契約不適合責任の特約
当事者間で契約不適合責任を負わない旨の特約を結んだとき、売主は契約不適合
責任を免れます。
ただし、売主が知っていたのに買主に告げなかった事実や、第三者に対し自ら設
定し、または譲り渡した権利については、特約があっても売主は責任を免れること
はできません。

まとめ② 危険負担 【例題3】
危険負担 売買契約などが成立した後に、債務者の責任を問えない理由（地震や落
雷、第三者による放火など）で債務が履行できなくなった場合のリスクを「当事
者どちらが負担すべきか？」という問題のこと

売主A（債務者） ⇄ ①売買契約 ⇄ 買主B（債権者）
②引渡し前に滅失

①当事者双方の責めに帰することができない事由によって債務を履行することがで
きなくなった場合、債権者は反対給付の履行を拒むことができる。
⇒買主Bの代金支払債務は残るが、代金支払を拒むことができる
②債権者の責めに帰すべき事由によって債務を履行できなくなった場合、
債権者は反対給付の履行を拒むことができない
⇒買主Bが原因で家が滅失したなら、代金支払を拒むことができない
⇒この場合、売主Aは自己の債務を免れたことによって利益を得たときは、これ
を買主Bに償還しなければならない
③債務者が履行遅滞の責任を負っている間に、当事者双方の責めに帰することがで
きない事由によって、その債務が履行不能となった場合、その履行の不能は債務者
の責めに帰すべき事由によるものとみなされる

売主の引渡しが遅れて、その後、家が滅失したら、「売主の責めに
帰すべき事由によるもの」となるのですね
そうですね。買主は、損害賠償請求や解除ができます

第2章 権利関係 231
