--- 左ページ ---

4 正しい。売主から媒介を依頼されている宅建業者の事務所で買受けの申込みを
行った場合、クーリング・オフの適用はありません。よって、8日以内に書面に
より当該申込みの撤回を申し出ても、申込みの撤回を行うことができません。

問32 報酬 正解：2 2024年 問28改
ア 違反する。宅建業者Aは消費税課税業者なので、報酬に10％の消費税を上乗
せすることができます。宅建業者Bは消費税免税業者ですが、仕入れに係る消費
税相当額として、報酬に4％上乗せすることが認められています。宅建業者Aは、
貸主から代理を依頼されているので、1か月の借賃12万円に消費税10％を加
算した13.2万円（12万×1.1＝13.2万円）を上限として報酬を受け取ること
ができます。宅建業者Bは、借主から媒介を依頼されています。その際、借主か
ら特段の承諾を得ていません。よって、報酬の上限は、0.5か月分の借賃である
6万円に4％を加算した6.24万円（6万×1.04＝6.24万円）となります。よっ
て、Bが借主から6.5万円を報酬として受領することは、宅建業法違反となります。
イ 違反しない。事業用建物の場合、権利金を売買代金とみなして計算すること
ができ、借賃1か月分と比較して高いほうを報酬限度額とすることができます。
権利金90万円を売買代金とみなして計算すると、90万×5％＝4.5万円。さ
らに4％加算して4.5万×1.04＝4.68万円となります。また、宅建業者Bは、
貸主と借主を媒介していますので、貸主・借主双方から、合わせて1か月分の借
賃10万×1.04＝10.4万円を上限として受け取ることができます。よって、貸
主と借主からそれぞれ5万円を報酬として受領しても宅建業法違反にはなりませ
ん。
ウ 違反しない。まず、消費税を除いた代金を算出します。土地は非課税ですの
で、2,400万円。建物代金は3,500万－2,400万＝1,100万円。建物は課税さ
れているので、消費税を除き1,000万円となり、土地付建物の本体価格は、3,400
万円となります。報酬の上限額は、3,400万×3％＋6万＝108万円。宅建業
者Aは消費税課税業者ですので消費税10％を加算し、108万×1.1＝118.8万
まで受け取ることができます。よって、宅建業者Aが報酬として110万円を受
領しても、宅建業法に違反しません。さらに、売主の特別の依頼に基づき行った
遠隔地への現地調査に要した実費の費用も、売主が事前に負担を承諾しているの
で、売主から9万円を受領しても宅建業法違反にはなりません。
（宅建試験本番では電卓を使うことができません。
普段から計算練習をして慣れておきましょう！）

624

--- 右ページ ---

問33 監督処分 正解：1 2024年 問31
1 正しい。免許権者は宅建業者が指示に従わない場合、その業務の全部又は一部
の停止を命ずることができます。そして、業務停止処分に違反した場合、免許を
取り消さなければなりません。
2 誤り。公告の日から30日を経過しても宅地建物取引業者から申出がないとき
は、免許を取り消すことができます。2週間というのが誤りです。
3 誤り。宅建業者や宅建士に対する監督処分をするときは、聴聞を行わなければ
なりませんが、この聴聞はすべて公開により行われます。
4 誤り。免許取消処分も、業務停止処分もその旨の公告をしなければなりません。

問34 弁済業務保証金 正解：1 2023年 問44
1 正しい。苦情の解決は、保証協会の必要的業務の一つです。保証協会は、社員（宅
建業者）が取り扱った宅建業に係る取引の相手方から当該取引に関する苦情につ
いて解決の申出があった場合、社員に対して関係する資料の提出を求めることが
でき、社員は、正当な理由がある場合を除き拒むことはできません。
2 誤り。社員がその一部の事務所を廃止した場合は、公告をせずに返還すること
ができます。
3 誤り。宅地建物取引業者の相手方は弁済業務保証金から弁済を受けるには、保
証協会の認証を受けなければなりません。保証協会から直ちに弁済業務保証金を
返還してもらえるわけではありません。また、還付請求する相手は保証協会では
なく供託所です。
4 誤り。手付金等保管事業は、保証協会の任意的業務の一つであり、国土交通大
臣の承認を受ければ、手付金等保管事業を行うことができます。ただし、未完成
物件に係る手付金等の受領は、当該事業の対象とすることができません。未完成
物件では、保証委託契約や保証保険契約（いわゆる8種制限で学ぶ「保全措置」）
しか利用できません。

問35 免許 正解：3 2021年12月 問29
1 正しい。宅地建物取引業の免許の有効期間は5年であり、免許の更新の申請は、
有効期間満了の日の90日前から30日前までの間に行わなければなりません。
2 正しい。有効期間の満了の日までに免許の更新の申請について処分がなされな
いときは、従前の免許は、有効期間の満了後もその処分がなされるまでの間は、
なお効力を有します。
3 誤り。個人である宅建業者が死亡した場合、相続人はその事実を知った日から
30日以内に、免許権者に届け出なければなりません。死亡の日からではないこ
とに注意しましょう。
4 正しい。法人である宅地建物取引業者が合併により消滅した場合、消滅した法
人を代表する役員であった者は、その日から30日以内に、その旨を免許権者に
届け出なければなりません。

予想模擬試験 625
