--- 左ページ ---

②売主が買主に家を引き渡す前に、売主が原因で家が滅失した場合
買主は代金の支払を拒むことができます。また、買主は売主に対して、契約解除および損害賠償請求ができます。
ただし、買主が原因で家が滅失した場合は、買主は代金支払を拒むことはできません。

③売主が買主に家を引き渡した後に、落雷で火事になり家が滅失した場合
買主は代金支払を拒むことができません。

次の2点も、試験対策で覚えておいてほしいポイントです。

・売主が履行遅滞中に火災で家が滅失した場合
売主が引渡し期日を過ぎたのに引渡しをしなかったところ、落雷で火事になり家が滅失した場合、買主は履行不能を理由として、損害賠償請求や解除ができます。
この滅失は、当事者双方の責めに帰することができない事由によるものですが、売主が履行遅滞の責任を負っている間に、債務の履行不能となったので、その履行の不能は売主の責めに帰すべき事由によるものとみなされます。

・原始的不能な契約
売主と買主が契約締結した日より前に、落雷で火事になり家が滅失していた場合、原始的不能となりますが、契約は有効になります。

解 答 & 解 説
1 Ａ所有の甲建物は契約成立前に滅失しています。これは原始的不能な契約となりますが、原始的不能であっても契約は有効に成立します。【×】
2 Ａ所有の甲建物が債務者Ａの責に帰すべき火災により滅失した場合、売買契約は無効になるわけではなく、Ｂは債務不履行として契約の解除や損害賠償請求ができます。【×】
3 買主Ｂの責に帰すべき火災により滅失した場合、Ｂは代金支払債務の履行を拒むことができません。【×】
4 当事者双方の責に帰することができない事由によって、債務を履行することができなくなった場合、Ａの引渡し債務は消滅し、Ｂは代金支払債務の履行を拒むことができます。【○】

「責に帰すべき事由＝売主（買主）が原因」と読みかえると、問題文が読みやすくなりますよ

正解：4
238

--- 右ページ ---

4 共有① 重要度 ★★★
例 題 2020年12月 問10改
不動産の共有に関する次の記述のうち、民法の規定によれば、誤っているものはどれか。
1 共有物の各共有者の持分が不明な場合、持分は平等と推定される。
2 各共有者は、他の共有者の同意を得なければ、共有物にその形状又は効用の著しい変更を加えることができない。
3 共有物の保存行為については、各共有者が単独ですることができる。
4 共有者の一人が死亡して相続人がないときは、その持分は国庫に帰属する。

解法
この問題は、共有がテーマです。正確に覚えましょう。
共有 何人かで共に一つのものを所有すること
持分 共有物に対する共有者の所有権の割合
共有物の各共有者の持分が不明な場合、各共有者の持分は均等であると推定されます。
共有者の1人が、その持分を放棄したとき、または死亡して相続人がいないときは、その持分は他の共有者に帰属します（特別縁故者がいない場合）。
共有物に対しての共有者の修繕、不法占拠者への明渡請求、損害賠償請求のような保存行為は、各共有者が単独でできます。
共有物にその形状または効用の著しい変更を伴わない変更行為（軽微な変更）は各共有者の持分価格の過半数の賛成が必要です。
一方で、共有物にその形状または効用の著しい変更を加える行為は、共有者全員の同意が必要です。

必要とされる持分数
保存行為 各共有者が単独でできる
管理行為・軽微な変更行為 各共有者の持分価格の過半数の賛成が必要
重大な（軽微でない）変更行為 共有者全員の同意が必要

解答＆解説
1 共有物の各共有者の持分が不明な場合、それぞれの持分は均等であると推定されます。【○】
2 各共有者は、他の共有者の同意を得なければ、共有物にその形状または効用の著しい変更（＝軽微でない変更）を加えることができません。【○】
3 共有物の修繕や不法占拠者への明渡請求などの保存行為については、各共有者が単独でできます。【○】
4 共有者の1人が死亡して相続人がないときは、その持分は他の共有者に帰属します。持分は国庫に帰属しません。【×】
正解：4
第2章 権利関係 239
