--- 左ページ ---

図の4つのパターンを簡単にまとめると、このようになります。

①最初の契約更新までに滅失し、地主が再築を承諾した場合
⇒再築 OK、借地権 20年間存続 OK
②最初の契約更新までに滅失し、地主が再築しなかった場合
⇒地主に対して再築する旨を通知
⇒2か月経っても異議がなければ承諾があったとみなす
③最初の契約更新後に滅失し、地主が再築を承諾した場合
⇒再築 OK、借地権 20年間存続 OK
④最初の契約更新後に滅失し、地主が再築しなかった場合
⇒地主は、地上権の消滅請求、賃貸借の解約も可能
⇒建物所有者は裁判所に申立てをし、承諾に代わる許可を受けれ
ば再築できる

なお、建物築造による存続期間の延長は、土地の転借地権者に対しても適用されます。
また、建物が滅失したら残存期間があっても再築できないなど、借地借家法の規定よりも不利な特約を結んでも無効となります。

赤字部分が、重要なポイントです。赤シートで隠しながら
覚えて、試験でも確実に解答できるようになりましょう。

解答&解説
1 借地権の期間延長の効果は、借地権設定者の承諾がない場合は生じません。契約期間満了で借地契約は終了します。【×】
2 建物再築のルールは転借人にも適用されますので、転貸借の存続期間中に建物が滅失した場合は、建物を再築することができます。【×】
3 借地上の建物が滅失した場合、残存期間を超えて存続する建物を築造しない旨の特約は、借地借家法の規定よりも借地人に不利になりますので、無効となります。【○】
4 建物買取請求権を適法に行使した場合、買取代金の支払と建物の引渡しは同時履行の関係になるので、代金支払があるまでは引渡しを拒むことができます。ただし、建物
を引き渡すまでの期間については、使用収益していることとなり、賃料相当額を支払う必要があります。【×】

最初は正解できなくても大丈夫です。「解法」などを読みながら、試験で
問われるポイント、覚えるところなどを確認していきましょう。

正解：3

330

--- 右ページ ---

5 借地権の譲渡と転貸
重要度 ★★★
例題
2005年 問13改
借地人Aが、令和8年9月1日に甲地所有者Bと締結した建物所有を目的とする甲地
賃貸借契約に基づいてAが甲地上に所有している建物と甲地の借地権とを第三者Cに譲
渡した場合に関する次の記述のうち、民法及び借地借家法の規定によれば、正しいもの
はどれか。
1 甲地上のA所有の建物が登記されている場合には、AがCと当該建物を譲渡する旨
の合意をすれば、Bの承諾の有無にかかわらず、CはBに対して甲地の借地権を主張
できる。
2 Aが借地権をCに対して譲渡するに当たり、Bに不利になるおそれがないにもかか
わらず、Bが借地権の譲渡を承諾しない場合には、AはBの承諾に代わる許可を与え
るよう裁判所に申し立てることができる。
3 Aが借地上の建物をDに賃貸している場合には、AはあらかじめDの同意を得てお
かなければ、借地権を譲渡することはできない。
4 AB間の借地契約が専ら事業の用に供する建物（居住の用に供するものを除く。）
の所有を目的とし、かつ、存続期間を20年とする借地契約である場合には、AはB
の承諾の有無にかかわらず、借地権をCに対して譲渡することができ、CはBに対し
て甲地の借地権を主張できる。

解法
この問題は借地権の譲渡や転貸借がテーマです。出題頻度が高いので、しっかり学ん
でいきましょう。
借地上の建物を譲渡するときは、原則、借地権も同時に移転します。
借地権設定者（賃貸人=土地所有者）は現借地権者（賃借人=借地人）だから土地を
貸している、という信頼関係を前提に考えますので、第三者への土地の借地権の譲渡や
転貸には、借地権設定者の承諾が必要です。これは、普通借地権も定期借地権も同様です。
まぎらわしいのが、借地上の建物を賃貸する場合には、借地権設定者の承諾は不要で
あるということです。

借地権設定者の承諾は？
借地権の譲渡や転貸 ＝ 承諾必要
借地上の建物の賃貸 ＝ 承諾不要

これは必ず覚えてくださいね！

また、借地上の建物を賃貸している場合、あらかじめ賃借人の同意がなくても、借地
権の譲渡をすることができます。
これは、賃借人が建物の引渡しを受けていれば、譲受人に対して建物賃借権を対抗で
きるので、そこまでの配慮は不要ということです。

10
借地借家法（借地）

第2章 権利関係 331
