--- 左ページ ---

6 弁済

重要度 ★★☆

例題 2019年 問7改

Aを売主、Bを買主として甲建物の売買契約が締結された場合におけるBのAに対する代金債務（以下「本件代金債務」という。）に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、誤っているのはどれか。

1 Bが、本件代金債務につき受領権限のないCに対して弁済した場合、Cに受領権限がないことを知らないことにつきBに過失があれば、Cが受領した代金をAに引き渡したとしても、Bの弁済は有効にならない。

2 Bが、Aの代理人と称するDに対して本件代金債務を弁済した場合、Dに受領権限がないことにつきBが善意かつ無過失であれば、Bの弁済は有効となる。

3 Bが、Aの相続人と称するEに対して本件代金債務を弁済した場合、Eに受領権限がないことにつきBが善意かつ無過失であれば、Bの弁済は有効となる。

4 Bは、本件代金債務の履行期が過ぎた場合であっても、特段の事情がない限り、甲建物の引渡しに係る履行の提供を受けていないことを理由として、Aに対して代金の支払を拒むことができる。

解法

続いてのテーマは、弁済です。出題頻度は高くありませんが、連帯債務や連帯保証の弁済とも関係するところですので、しっかり学びましょう。

● 弁済

弁済とは、債務者等が債務の履行をして、債務を消滅させることです。

弁済は債務者以外の第三者も行うことができますが、例外があります。

弁済につき、正当な利益を有しない第三者による弁済の場合は、債務者の意思に反して弁済をすることができません。ただし、債務者の意思に反することを債務者が知らなかったときには、弁済は有効です。

（図）
A：債権者（← 弁済）B：債務者（← 債務）
B：「困るから私が弁済します」
C：正当な利益を有する第三者
（保証人・連帯保証人・物上保証人・抵当不動産の第三取得者・後順位抵当権者・借家人など）
※正当な利益を有する第三者とは法律上の利害関係がある人
※親族や友人は×

小切手などの有価証券による弁済も有効です。ただし、自分振出しの小切手は、不渡りなどの危険があるため、これを提供したとしても、債務の本旨にしたがった弁済の提供とはなりません。

282

--- 右ページ ---

● 受領権者としての外観を有する者の弁済

原則として、受領権者以外の方に行われた弁済は無効となります。

ただし、受領権者以外の者であって、取引上の社会通念に照らして受領権者としての外観を有する者に対して、善意無過失で弁済した場合は有効となります。

たとえば、債権証書持参や、債権者の代理人や相続人と詐称した場合などです。この場合、弁済は有効となり、債権者に弁済しなくてよいということになります。

また、受領権者以外の者に対して弁済したとしても、債権者がその弁済によって利益を受けた限度においては有効となります。

● 受取証書（領収書）の交付

債務者は弁済と引換えに、弁済受領者に対して受取証書（領収書）の交付を請求することができますが、受取証書の交付に代えて、その内容を記録した電磁的記録の提供を請求することもできます。

もしも、弁済受領者が受取証書の交付、もしくは電磁的記録の提供をしない場合は、弁済者は弁済を拒むことができます。

● 債務者以外の人の弁済

保証人などの正当な利益を有する第三者が、債務者に代わって債権者に弁済した場合、債権者の保有していた債権は弁済した人に移動します。

この場合、債務者への通知または債務者の承諾は不要です。債務者のために弁済した者は、債務者の承諾なく債権者に代位します。

（吹き出し）
正当な利益を有しない第三者（兄弟など）が弁済した場合も債権者に代位しますが、債権者から債務者への通知または債権者の承諾がなければ対抗できません。

7 連帯債務・連帯保証・保証

解答＆解説

1 Cは受領権限がなく、さらに、Bは受領権限がないことについて過失があるので、原則としてBの弁済は無効です。ただし、本肢では「Cが受領した代金をAに引き渡した」とあります。代金が債権者Aに渡っている以上、Bの弁済を無効にし、改めてAに弁済しなければいけないというのは酷です。民法では、受領権者以外の者に対する弁済についても、債権者がこれによって利益を受けた限度において効力を認めていますので、Bの弁済は、Aが利益を受けた限度において有効となります。【×】

2 Dは代理人と称しているので、受領権者としての外観を有する者に該当します。Bは善意無過失ですので、Bの弁済は有効となります。【○】

3 選択肢2と同様、EはAの相続人と称しているので、受領権者としての外観を有する者に該当します。Bは善意無過失ですので、Bの弁済は有効となります。【○】

4 売買契約は契約当事者双方が互いに債務を負担し、法律的な対価関係にある双務契約です。BとAはお互いの債務を同時に履行しなければなりません。よって、AがBに甲建物を引き渡すまでは、Bは代金の支払いを拒むことができます。この権利を同時履行の抗弁権といいます。【○】

正解：1

第2章 権利関係 283
