--- 左ページ ---

1 意思表示①
重要度 ★★★

例題 2020年10月 問6改
AとBとの間で令和8年7月1日に締結された売買契約に関する次の記述のうち、民法の規定によれば、売買契約締結後、AがBに対し、錯誤による取消しができるものはどれか。

1 Aは、自己所有の自動車を100万円で売却するつもりであったが、重大な過失によりBに対し「10万円で売却する」と言ってしまい、Bが過失なく「Aは本当に10万円で売るつもりだ」と信じて購入を申し込み、AB間に売買契約が成立した場合
2 Aは、自己所有の時価100万円の壺を10万円程度であると思い込み、Bに対し「手元にお金がないので、10万円で売却したい」と言ったところ、BはAの言葉を信じ「それなら10万円で購入する」と言って、AB間に売買契約が成立した場合
3 Aは、自己所有の時価100万円の名匠の絵画を贋作だと思い込み、Bに対し「贋作であるので、10万円で売却する」と言ったところ、Bも同様に贋作だと思い込み「贋作なら10万円で購入する」と言って、AB間に売買契約が成立した場合
4 Aは、自己所有の腕時計を100万円で外国人Bに売却する際、当日の正しい為替レート（1ドル100円）を重大な過失により1ドル125円で計算して「8,000ドルで売却する」と言ってしまい、Aの錯誤について過失なく知らなかったBが「8,000ドルなら買いたい」と言って、AB間に売買契約が成立した場合

解法
この問題は錯誤について問うものです。何度も繰り返し出題されているテーマですので、しっかり学んでいきましょう。

●錯誤 勘違いで意思表示すること
①表示の錯誤 意思と表示が違う。意思を表示する際に勘違いしてしまった等
②動機の錯誤 意思と表示は合致しているが、動機部分で勘違いしてしまった等

錯誤による意思表示は取消ができます。錯誤には、上記の2種類がありますが、②動機の錯誤は、その事情が法律行為の基礎とされていることが表示されていたときに限り、取消ができます。つまり、相手方に動機の表示を明示または黙示しなければ、取消できないということです。

動機の錯誤は、表意者の中だけで起こっていることなので、それを相手方に表示していなければ取消ができません

表意者が取消を主張するには、条件を2つクリアしなければなりません。

取消できる条件1）錯誤が、契約などの法律行為の目的および取引上の社会通念に照らして重要なものであること
取消できる条件2）表意者（勘違いをした人）に重大な過失がないこと
↓
表意者に重大な過失がある場合は
原則として、取り消すことはできないが、
右ページ①②の場合は取消ができる

178

--- 右ページ ---

①相手方が表意者に錯誤があることを知り、または重大な過失により知らなかった場合
錯誤 → 取消できる
A → 相手方 Aの錯誤を知っていたり、重大な過失により知らなかった

②相手方が表意者と同一の錯誤に陥っていた場合
錯誤 錯誤 → 取消できる
A → 相手方 同じ錯誤に陥っている

注意点として、錯誤の取消は第三者が善意無過失の場合は対抗できません。たとえば、表意者と相手方との関係では錯誤の取消ができる状況でも、そこに善意無過失の第三者が関わっている場合は、取消を対抗できなくなるということです。

●第三者が関わっている場合
売主 → 買主 → 第三者
過失なし → 善意無過失 → 取消しを対抗できない
過失なし → 悪意または有過失 → 取消しを対抗できる

また、錯誤の取消ができるのは、表意者等であり、相手方や第三者は取消の主張はできないことに注意しましょう。

1 意思表示・制限行為能力者

解答＆解説
1 Aは100万円で売却するつもりが、10万円で売却すると意思表示してしまったので、契約上の重要な部分に表示の錯誤があります。ですが、重大な過失がAにあり、相手方のBは善意無過失です。そのためこの場合は、錯誤による取消はできません。【×】
2 Aは100万円の壺を10万円と思い込んでいますが、意思と意思表示は合致しています。Aが法律行為の基礎とした事情についての認識が真実に反している、動機の錯誤となっていますが、AはBに対して売却の経緯について、「手元にお金がないので」としか伝えていないので、動機は表示されていないと判断でき、錯誤による取消はできません。【×】
3 選択肢2と同じく、動機の錯誤がありますが、AはBに対し、「贋作であるので」と、動機を表示しています。また、Bも同一の錯誤に陥っているので、取消ができます。【〇】
4 選択肢1と同じく、100万円で売却するつもりが、8,000ドル（80万円に相当）で売却すると意思表示してしまったので、契約上重要な部分に表示の錯誤があります。ですが、重大な過失がAにあり、相手方のBは善意無過失です。そのためこの場合は、錯誤による取消はできません。【×】
正解：3

第2章 権利関係 179
