--- 左ページ ---

問13　建物区分所有法　正解：1　2024年　問13
1　誤り。各共有者の共用部分の持分は、共有者数で等分するのではなく、その有する専有部分の床面積の割合によるのが原則です。
2　正しい。規約及び集会の決議は、区分所有者の特定承継人に対しても、その効力を生じます。
3　正しい。管理者は、集会において、毎年一回一定の時期に、その事務に関する報告をしなければなりません。
4　正しい。集会の招集の通知は、区分所有者が管理者に通知を受けるべき場所を通知しなかったときは区分所有者の所有する専有部分が所在する場所にあててすれば足ります。この場合には、集会の招集の通知は、通常それが到達すべき時に到達したものとみなされます。
区分所有法は法改正があります。どれだけの賛成数が必要か？
例外はあるか？などに気をつけましょう。

問14　不動産登記法　正解：2　2023年　問14
1　正しい。建物が滅失したときは、表題部所有者又は所有権の登記名義人は、その滅失の日から1か月以内に、当該建物の滅失の登記を申請しなければなりません。
2　誤り。登記簿の附属書類である申請書のすべてを閲覧できるわけではありません。登記簿の附属書類のうち土地所在図・地積測量図・地役権図面・建物図面・各階平面図の閲覧は請求することができますが、それ以外は請求人が正当な理由があると認められる部分に限り閲覧請求できます。
3　正しい。共有物分割禁止の定めに係る権利の変更の登記の申請は、当該権利の共有者である全ての登記名義人が共同してする必要があります。
4　正しい。区分建物の所有権の保存の登記は、登記手続きを1回で済ませることができるよう、表題部所有者から所有権を取得した者も申請することができます。

問15　都市計画法　正解：4　2023年　問15
1　誤り。市街化調整区域は、市街化を抑制すべき区域です。本肢は準都市計画区域の説明です。
2　誤り。高度利用地区は、用途地域内の市街地における土地の合理的かつ健全な高度利用と都市機能の更新とを図るため、建築物の容積率の最高限度・最低限度、建蔽率の最高限度、建築面積の最低限度、壁面の位置の制限を定める地区です。
3　誤り。特定用途制限地域は、用途地域が定められていない区域で、制限すべき建築物等の用途を定める地域です。
4　正しい。地区計画は、用途地域が定められている土地の区域のほか、一定の場合には、用途地域が定められていない土地の区域にも定めることができます。

618

--- 右ページ ---

問16　都市計画法（開発許可）　正解：1　2024年　問16
1　正しい。市街化区域内において開発許可が不要となるのは、面積が1,000㎡未満の場合です。また、病院は公益上必要な建築物に該当しませんので、都道府県知事の許可が必要です。
2　誤り。開発行為を伴わない建築物の建築は、そもそも開発許可は必要ありません。
3　誤り。都市計画事業の施行のための開発行為は、区域や規模を問わず開発許可が不要です。
4　誤り。当該許可に係る土地についての一定の事項を開発登録簿に登録しなければならないのは都道府県知事であって、許可を受けた者ではありません。
「1,000㎡未満」に「1,000㎡ぴったり」は含まれません

問17　建築基準法　正解：1　2023年　問18
1　正しい。準防火地域内にある準耐火建築物の場合、10分の1の割増があります。さらに、特定行政庁の指定する角地にある建築物も10分の1の割増があり、合わせて10分の2の割増を受けることができます。
2　誤り。地盤面下に設ける建築物の場合は、建築物又は敷地を造成するための擁壁を建築することができます。
3　誤り。地方公共団体は、その敷地が袋路状道路にのみ接する建築物であって、延べ面積が150㎡を超える建築物の場合、条例で必要な制限をつけることができます。ただし、一戸建て住宅は除きます。
4　誤り。冬至日において、日影規制の対象区域内に影を生じさせる高さ10m超の建築物は、対象区域外の建築物であっても対象区域内の建築物とみなされ規定が適用されます。

問18　建築基準法　正解：2　2024年　問17
1　正しい。有効に避雷設備を設けなければならないのは、高さが20mを超える建築物です。
2　誤り。特定行政庁は、緊急の必要がある場合においては、通知書の交付等の手続を取らず、仮に、使用禁止又は使用制限の命令ができます。
3　正しい。防火地域内に存在する共同住宅の場合、10㎡以内でも建築主事等の確認を受ける必要があります。防火地域及び準防火地域外の区域で行われる場合は、10㎡以内であれば建築確認が不要となります。
4　正しい。劇場の用途に供する建築物を映画館にすることは、類似の用途相互間の用途変更になりますので、建築確認は不要です。

予想模試試験　619
