--- 左ページ ---

3 クーリング・オフ③ 重度 ★★★

例題 2021年12月 問43
宅地建物取引業者Aが、自ら売主として、宅地建物取引業者ではない法人B又は宅地
建物取引業者ではない個人Cをそれぞれ買主とする土地付建物の売買契約を締結する場
合において、宅地建物取引業法第37条の2の規定に基づくいわゆるクーリング・オフ
に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。なお、この問において、買主は本
件売買契約に係る代金の全部を支払っておらず、かつ、土地付建物の引渡しを受けて
いないものとする。

1 Bは、Aの仮設テント張りの案内所で買受けの申込みをし、その8日後にAの事務
所で契約を締結したが、その際クーリング・オフについて書面の交付を受けずに告げ
られた。この場合、クーリング・オフについて告げられた日から8日後には、Bはクー
リング・オフによる契約の解除をすることができない。

2 Bは、Aの仮設テント張りの案内所で買受けの申込みをし、その3日後にAの事務
所でクーリング・オフについて書面の交付を受け、告げられた上で契約を締結した。
この書面の中で、クーリング・オフによる契約の解除ができる期間を14日間として
いた場合、Bは、その書面を交付された日から12日後であっても契約の解除をする
ことができる。

3 Cは、Aの仮設テント張りの案内所で買受けの申込みをし、その3日後にAの事務
所でクーリング・オフについて書面の交付を受け、告げられた上で契約を締結した。
Cは、その書面を受け取った日から起算して8日目に、Aに対しクーリング・オフに
よる契約の解除を行う旨の文書を送付し、その2日後にAに到達した。この場合、A
は契約の解除を拒むことができない。

4 Cは、Aの事務所で買受けの申込みをし、その翌日、喫茶店で契約を締結したが、
Aはクーリング・オフについて告げる書面をCに交付しなかった。この場合、Cはクー
リング・オフによる契約の解除をすることができない。

解法
この問題は、クーリング・オフの適用条件について問うものです。うっかり間違えや
すいテーマですから、問題文をしっかり読んで解答しましょう。
例題1と例題2で学んだことをベースにして、クーリング・オフがテーマの問題の
解き方のポイントを4つ紹介します。
ポイントを押さえた上で問題を解くと、効率よく解答を導き出せます。

●クーリング・オフに関する問題を解くときの4つのチェックポイント

Checkpoint 1
宅建業者間の取引ではないか？
↓
業者間取引はクーリング・オフの適用なし

Checkpoint 2 へ（次ページ）

124

--- 右ページ ---

Checkpoint 2
買主に不利な特約ではないか？
↓
不利な特約は無効となる

Checkpoint 3
クーリング・オフができない申込み場所ではないか？
① 売主等の事務所
② 売主等の案内所、モデルルーム（土地に定着したもの）
③ 買主が申し出た場合の自宅と勤務先
↓
①②③の場合はクーリング・オフできない

Checkpoint 4
クーリング・オフができない条件にあてはまらないか？
① 宅建業者から書面でクーリング・オフ旨およびその方法を
告げられた日から起算して、8日間が経過した場合
② 売主がすでに物件を引き渡し、かつ、買主が代金を全額支払った場合
↓
①②の場合はクーリング・オフできない

クーリング・オフ適用！

最初のチェックポイントで、そもそもクーリング・オフ適用がないと気づけ
ると、長い問題文を読む手間が省けます

8 自ら売主の8種制限

解答&解説
1 仮設テント張りの案内所は、クーリング・オフが適用される場所であり、本肢では書
面なしで告げられているので、経過期間にかかわらず契約解除できます。 【×】
2 クーリング・オフによる契約の解除ができる期間を14日間とする特約は、買主に有利
ですから、有効です。さらに、クーリング・オフできる場所で申込みをしていますので、
12日後であっても契約の解除をすることができます。 【○】
3 クーリング・オフによる契約の解除等は、買主が書面を発したときにその効力が生じ
ます。買主は、クーリング・オフについての書面を受け取った日から起算して8日目
に送付していますし、クーリング・オフできる場所で申込みをしていますので、宅建
業者Aは契約の解除を拒むことができません。 【○】
4 買主Cは、売主の事務所で買受けの申込みをしています。契約をしたのは喫茶店ですが、
物件の購入申込みの場所と契約の場所が違う場合は、買受けの申込みをした場所で判
断します。申込みをした売主の事務所は、クーリング・オフできない場所です。たとえ、
業者がクーリング・オフについて告げる書面を買主に交付していなくても、契約解除
はできません。このように、そもそもクーリング・オフの適用のない条件は、ひっか
け問題が作られやすいところです。ほかにも、宅建業者間取引の場合は、そもそもクー
リング・オフの適用がないことも覚えておきましょう。 【○】

正解：1

第1章 宅建業法 125
