--- 左ページ ---

1 物権変動① 重要度 ★★★

例 題 2010年 問4改
AがBから甲土地を購入したところ、甲土地の所有者を名るCがAに対して連絡してきた。この場合における次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、正しいものはどれか。

1 CもBから甲土地を購入しており、その売買契約書の日付とBA間の売買契約書の日付が同じである場合、登記がなくても、契約締結の時刻が早い方が所有権を主張することができる。
2 甲土地はCからB、BからAと売却されており、CB間の売買契約がBの詐欺により締結されたことを理由として取り消された場合には、BA間の売買契約締結の時点でAが甲土地について善意無過失であったときでも、CはAに対して取消しを主張することができる。
3 Cが時効により甲土地の所有権を取得した旨主張している場合、取得時効の進行中にBA間で売買契約及び所有権移転登記がなされ、その後に時効が完成しているときには、Cは登記がなくてもAに対して所有権を主張することができる。
4 Cは債権者の追及を逃れるために売買契約の実態はないのに登記だけBに移し、Bがそれに乗じてAとの間で売買契約を締結した場合には、CB間の売買契約が存在しない以上、Aは所有権を主張することができない。

解法
この問題は、対抗問題について問うもので、物権変動の基礎となるテーマです。

● 物権変動
原則として契約などの意思表示をすることによって効力を生じます。不動産のような特定のものを目的とする売買契約では、特約がない限り、直ちに買主への所有権移転の効力が生じます。

● 不動産に関する物権の変動 登記がなければ第三者に対抗できない
⇒先に登記を備えた者が勝ち（権利を主張できる）、登記がない者が負け

要は、早いもの勝ちとなるのです。
ここでは、具体的に「AがBに家を売り、同じ家をCにも売るという契約を結んだ場合」で考えてみましょう。
AB間の契約において、CはBから見れば当事者以外の人は第三者となります。
そのため、BとCは対抗関係となり、Bは登記がなければ、第三者Cに対抗できません。
契約締結の先後は関係ありません。

対抗問題
登記がないと
Bは第三者Cに対抗できない

二重譲渡
A
①売買契約
B
②売買契約
C
第三者

292

--- 右ページ ---

● 時効と登記
時効取得者は、時効完成前に移転登記を備えた第三者に対して、登記なくして所有権を主張することが可能です。
①Aの土地を占有しているBがいる。時効完成前にAがCへ土地を売却した場合
②Aの土地を占有しているBがいる。時効完成後にAがCへ土地を売却した場合

①の場合、Bが時効で取得した時点で、すでにAはCに売却をしており、土地の所有者はCになっています。つまり、Cの土地をBが時効で取得したということです。
よって、BはCに対して登記がなくても権利を主張できます。
②の場合、BとCに二重譲渡されたと考え、対抗問題となります。
よって、BとCで先に登記したほうが権利を主張できます。

● 通謀虚偽表示
C 虚偽表示 B 第三者A 善意
売買契約
登記
裏切られた！

第三者Aは、善意でありさえすれば過失があってもよいですし、登記している必要もありません。

物権変動の問題は、意思表示のPARTで学習したことが、密接に関わってきます。4択のうち選択肢の1つが、意思表示の問題になることもありますので、惑わされないようにしましょう。

8 物権変動・不動産登記法

解答＆解説
1 Bは、AとCの2人に甲土地を売っているので、二重譲渡となります。不動産の二重譲渡の場合は、登記を備えているほうが権利を主張できます。契約締結時刻の先後は関係ありません。 【×】
2 詐欺により締結された契約は取り消すことができますが、その取消しの効果は、善意無過失の第三者には対抗することができません。AがBの詐欺について善意無過失である場合、CはAに対して取消しを主張することはできません。 【×】
3 Cは登記がなくても権利を主張できます。時効取得者は時効完成前に移転登記を備えた第三者に対して、登記がなくても所有権を主張できるためです。 【○】
4 本肢は、意思表示で学んだ通謀虚偽表示の問題です。第三者であるAが悪意であればCは無効を主張できますが、Aが善意であれば、Cは無効を主張できません。つまり、Aが善意の場合は、Aは甲土地の所有権を主張できます。 【×】

正解：3

第2章 権利関係 293
