--- 左ページ ---

6 建蔽率と容積率① 重要度 ★★★
例 題 2008年 問20
建築物の建築面積の敷地面積に対する割合（以下この問において「建ぺい率」という。）及び建築物の延べ面積の敷地面積に対する割合（以下この問において「容積率」という。）に関する次の記述のうち、建築基準法の規定によれば、誤っているものはどれか。

1 建蔽率の限度が80%とされている防火地域内にある耐火建築物については、建蔽率による制限は適用されない。
2 建築物の敷地が、幅員15m以上の道路（以下「特定道路」という。）に接続する幅員6m以上12m未満の前面道路のうち、当該特定道路からの延長が70m以内の部分において接する場合における当該敷地の容積率の限度の算定に当たっては、当該敷地の前面道路の幅員は、当該延長及び前面道路の幅員を基に一定の計算により算定した数値だけ広いものとみなす。
3 容積率を算定する上では、共同住宅の共用の廊下及び階段部分は、当該共同住宅の延べ面積の3分の1を限度として、当該共同住宅の延べ面積に算入しない。
4 隣地境界線から後退して壁面線の指定がある場合において、当該壁面線を越えない建築物で、特定行政庁が安全上、防火上及び衛生上支障がないと認めて許可したものの建蔽率は、当該許可の範囲内において建蔽率による制限が緩和される。

解法
建蔽率がテーマです。例題7で学習する容積率とセットで出題されることも多いです。

● 建蔽率 建築物の建築面積の敷地面積に対する割合
建蔽率は、建築物の日照・採光・風通しをよくしたり、仮に火災が起きても延焼を抑えることを目的とした制限です。
建蔽率は用途地域ごとに制限されています。また、用途地域の指定のない区域の建蔽率の最高限度は特定行政庁が都市計画審議会の議を経て定めるものとなります。
3/10、4/10などの数字は覚える必要はありませんよ

建蔽率の異なる地域にまたがって建築物の敷地がある場合、建蔽率は、加重平均で計算します。加重平均とは何か具体例を見てみましょう。

建蔽率＝建築面積／敷地面積
近隣商業地域 敷地面積 160㎡ 建蔽率 80%
準住居地域 敷地面積 40㎡ 建蔽率 60%
建蔽率の計算（加重平均）
80%×160㎡/200㎡＋60%×40㎡/200㎡＝76%
最大建築面積 200㎡×76%＝152㎡
この敷地の建蔽率は76% 最大建築面積は152㎡

隣地境界線から後退して壁面線の指定がある場合、当該壁面線を越えない建築物で、特定行政庁が安全上、防火上及び衛生上支障がないと認めて許可したものは、建蔽率による制限が緩和されます。

436

--- 右ページ ---

試験対策として、建蔽率の緩和を地域・建築物ごとに覚えておきましょう。

● 建蔽率の緩和
A）防火地域・準防火地域内の緩和
①建蔽率の限度が8/10とされている地域外で、かつ防火地域内の耐火建築物等
②準防火地域内にある建築物で、耐火建築物等または準耐火建築物等
⇒①②いずれかを満たす ⇒10%緩和（プラス1/10）
③商業地域および都市計画において建蔽率8/10とされた地域内で、かつ防火地域内の耐火建築物等 ⇒建蔽率の制限は適用されない（＝建蔽率100%）

① 耐火建築物
防火地域
※建蔽率8/10以外
② 耐火建築物または準耐火建築物
準防火地域
③ 耐火建築物
防火地域
※建蔽率8/10

B）角地の緩和
特定行政庁の指定する角地にある建築物 ⇒10%緩和（プラス1/10）
特定行政庁の指定あり ＋1/10
角地
特定行政庁の指定なし
角地

AとBの両方を満たす場合は、20%緩和（プラス2/10）となります！

3 単体規定・道路制限・用途規制・建蔽率・容積率

解答＆解説
1 建蔽率の限度80%、防火地域内、耐火建築物、この条件を満たすものは、建蔽率の制限が適用されません。【〇】
2 建築物の敷地が、幅員15m以上の道路（特定道路）に接続する幅員6m以上12m未満の前面道路のうち、当該特定道路からの延長が70m以内の部分において接する場合には、前面道路の幅員は、当該延長及び前面道路の幅員を基に一定の計算により算定した数値だけ広いものとみなします（439ページ）。【〇】
3 共同住宅の共用の廊下又は、階段の用に供する部分の床面積は、延べ面積にすべて算入されません（439ページ）。【×】
4 隣地境界線から後退して壁面線の指定がある場合、当該壁面線を越えない建築物で、特定行政庁が安全上、防火上及び衛生上支障がないと認めて許可したものは、建蔽率による制限が緩和されます。【〇】
正解：3

第3章 法令上の制限・各種税等・免除科目 437
