--- 左ページ ---

6 手付金の額・性質の制限② 重要度 ★★★
例 題 2002年 問40改
宅地建物取引業者Aが、自ら売主となって宅地建物取引業者でない買主Bと建物（完
成物件）を売買する場合に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、
正しいものはどれか。

1 Aは、Bの承諾を得ている場合は、契約自由の原則に則り、購入代金の額の2/10
を超える額の手付を受領できる。
2 Bが手付を支払った後、代金の一部を支払った場合は、Aは、手付の倍額を現実に
提供することによる契約解除はできない。
3 AがBから受領した手付が代金の額の1/10を超え、かつ、1,000万円を超える場合、
Aは、いかなる場合も手付金等の保全措置を行わなければならない。
4 Aは、Bの債務不履行を理由とする契約の解除に伴う損害賠償の予定や違約金を
契約条項に定めることができるが、これらの合計額が代金の額の2/10を超える場合
は、Bに不利になるので全額無効である。

解法
手付金の性質と額の制限に関する問題は、民法と宅建業法のルールの違いを理解しま
しょう。民法では、手付金にどのような意味を持たせるかは自由です。一方、宅建業法
では、宅建業者自ら売主の場合、手付の目的は解約手付とみなされます。

〈解除時の手付金のルール〉 ①買主のほうから契約解除するときは手付金を放棄
②売主から契約解除するときは倍額を現実に提供
※ただし相手方が履行に着手した場合は解除できない
また、ほかの制限と同じく、買主に不利な特約は無効、有利な特約は有効です。
たとえば、「買主は手付の半額放棄、売主は倍額を現実に提供して契約解除できる」
という特約は、買主に有利なので有効ですが、「手付解除を認めない」とする特約は、
買主に不利なので無効となります。

解答＆解説
1 宅建業者が自ら売主の場合、宅建業法による制限があり、代金の2割を超える手付金
は無効です。買主の承諾を得ていても、2割を超える部分は無効です。【×】
2 手付解除は、相手方が履行に着手した場合は、こちらからはできません。本問は、買
主Bが代金の一部を支払った（＝Bが履行に着手した）となっているので、売主Aか
らは手付解除ができません。なお、売主Aは履行に着手していませんので、買主Bか
らは手付解除ができます。【○】
3 手付金等の保全措置（130ページ）の問題です。宅建業者が自ら売主で、買主が宅建
業者以外の者である場合、手付金等の額が、完成物件においては売買代金の10%（1/10）
を超える、もしくは1,000万円を超える場合には手付金等の保全措置を講じなければ
なりません。ただし、買主へ所有権移転の登記をした場合などは、手付金等の保全措
置を講じる必要はありません。「いかなる場合も」ではありません。【×】
4 損害賠償の予定等の制限についての問題です。2/10を超えても、全部無効とはなら
ず2/10を超える部分が無効となり、2/10までの部分は有効です。【×】
正解：2

128

--- 右ページ ---

7 手付金等の保全措置① 重要度 ★★★
例 題 2008年 問41
宅地建物取引業者Aが自ら売主として、買主Bとの間で締結した売買契約に関して行
う次に記述する行為のうち、宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）
の規定に違反するものはどれか。

1 Aは、宅地建物取引業者でないBとの間で建築工事完了前の建物を5,000万円で
販売する契約を締結し、法第41条に規定する手付金等の保全措置を講じずに、200
万円を手付金として受領した。
2 Aは、宅地建物取引業者でないBとの間で建築工事が完了した建物を5,000万円
で販売する契約を締結し、法第41条の2に規定する手付金等の保全措置を講じずに、
当該建物の引渡し前に700万円を手付金として受領した。
3 Aは、宅地建物取引業者でないBとの間で建築工事完了前の建物を1億円で販売
する契約を締結し、法第41条に規定する手付金等の保全措置を講じた上で、1,500
万円を手付金として受領した。
4 Aは、宅地建物取引業者でないBとの間で建築工事が完了した建物を1億円で販
売する契約を締結し、法第41条の2に規定する手付金等の保全措置を講じずに、当
該建物の引渡し前に2,500万円を手付金として受領した。

解法
手付金等の保全措置に関する問題です。受領する手付金の額を計算する問題は出題頻
度が高いので、しっかり計算できるようにしておきましょう。
宅建業者が自ら売主になり、一般の人（宅建業者ではない者）と取引をする際の制限
に手付金等の保全措置があります。
買主が物件を購入して、すでに高額な手付金等を支払っていたのに、引渡し前に宅建
業者が倒産して、物件も手に入らなければ、手付金等も返金されない……という状況に
ならないために、宅建業者は手付金等を受領するときに、事前に保全措置を講じなけれ
ばなりません。

●手付金等とは
契約締結日以後、物件の引渡し前までに授受される金銭で、代金に充当されるもの
例 手付金、中間金

●手付金等の保全措置とは
・完成物件と未完成物件では保全措置の方法や金額が異なる（次ページの表を参照）
・「完成」「未完成」の区別は、売買契約締結時の状態で判断する

●金額に関わらず、保全措置が不要な場合とは
・買主が所有権の保存登記をしたとき、または、所有権移転登記がされたとき
・買主が宅建業者

●宅建業者が保全措置を講じない場合
買主は、手付金等を支払う必要なし

8 自ら売主の8種制限

第1章 宅建業法 129
