--- 左ページ ---

4 防火地域・準防火地域② 重要度 ★★☆
例 題 2001年 問20改
防火地域又は準防火地域に関する次の記述のうち、建築基準法の規定によれば、正しいものはどれか。

1 防火地域内にある建築物に付属する高さ1.5mの門は、必ず延焼防止上支障のない構造としなければならない。
2 準防火地域内にある木造建築物の外壁及びその軒裏で延焼のおそれのある部分は、防火性能に関する技術的基準に適合しなければならない。
3 建築物が防火地域及び準防火地域にわたる場合においては、その全部について準防火地域内の建築物に関する規定が適用される。
4 防火地域又は準防火地域以外においても、建築物の高さが15mを超える建築物は、必ず耐火建築物等又は準耐火建築物等としなければならない。

解法
防火地域・準防火地域に関する問題では、数字の正誤を判断できる知識が必要です。

● 防火地域内にあっても、耐火建築物等にしなくてもよいもの
・門または塀で高さ2m以下

● 準防火地域の建築制限
地上階数2以下かつ延べ面積500㎡以下の建築物で、木造建築物等の場合は、外壁及び軒裏で延焼のおそれのある部分は、防火性能に関する技術的基準に適合するものでなければなりません。

● 防火地域または準防火地域以外の建築制限
地階を除く階数が4以上、高さ16m超、延べ面積3,000㎡超の建築物（大規模な木造建築物）は、原則、主要構造部を耐火構造または準耐火構造としなければなりません。これらのいずれかに該当する建築物の政令で定める部分の全部、または一部に木材等の可燃材料を用いた建築物は、国土交通大臣が定めた構造方法を用いるもの又は国土交通大臣の認定を受けたものとしなければなりません。ただし、その周囲に延焼防止上有効な空地で、政令で定める技術的基準に適合するもの有する建築物については、この限りではありません。

解答＆解説
1 防火地域内にある建築物でも、高さ2m以下の門と塀は、延焼防止上支障のない構造にする必要はありません。【×】
2 準防火地域内にある木造建築物の外壁及びその軒裏で延焼のおそれのある部分は、防火性能に関する技術的基準に適合しなければなりません。【○】
3 建築物が防火地域及び準防火地域にわたる場合は、厳しいほうの規定が適用されるので、防火地域の規定となります。【×】
4 防火地域または準防火地域以外において、地階を除く階数が4以上、高さ16m超、延べ面積3,000㎡超の建築物は、原則、主要構造部を耐火構造または準耐火構造としなければなりませんが、高さ15m超は規制の対象になりません。【×】
正解：2

450

--- 右ページ ---

5 建築確認① 重要度 ★★★
例 題 1990年 問21改
建築基準法の確認に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。

1 階数2の木造建築物を改築する場合、改築に係る部分の床面積が200㎡のときでも、建築確認を受けなければならない。
2 延べ面積が250㎡の下宿の用途に供する建築物を寄宿舎に用途変更する場合、建築確認を受ける必要はない。
3 都市計画区域内（都道府県知事が都道府県都市計画審議会の意見を聴いて指定する区域を除く。）において、延べ面積が10㎡の倉庫を新築する場合、建築確認を受けなければならない。
4 延べ面積が250㎡の自動車車庫について大規模の修繕をする場合、鉄筋コンクリート造1階建てであれば、建築確認を受ける必要はない。

解法
この問題は、建築確認について問うもので、出順頻度が高いテーマです。選択肢に出てくる用語についても理解しておきましょう。

● 建築確認
違反建築を未然に防止するため、建築基準法等の規制に適合しているかどうかをチェックするのが、建築確認です。
建築主は建築主事等に確認申請書を提出し、建築確認を受け、確認済証の交付を受けなければ建築することはできません。

● 建築確認が必要となる場合（一定の特殊建築物）
|区域|建築物の種類|建築物の規模|新築|10㎡を超える増築・改築・移転|大規模修繕・模様替え|用途変更|
|---|---|---|---|---|---|---|
|全国|特殊建築物|用途に供する床面積の合計が200㎡超|○|○|○|○|

● 一定の特殊建築物
不特定多数の人が集まる建築物
例 劇場、映画館、集会場、病院、ホテル、下宿、共同住宅、学校、百貨店、倉庫、自動車車庫など

● 用途変更
既存の建築物の用途を変更して特殊建築物にすること
ただし、類似の用途で用途変更の場合は確認不要
確認不要の例 下宿→寄宿舎、劇場→映画館

建築確認についても、さまざまな決まりがあるのでじっくりと読み進めて、理解を深めましょう。

第3章 法令上の制限・各種税等・免除科目 451
