--- 左ページ ---

5 地価公示法① 重要度 ★★☆
例題 2009年 問25
地価公示法に係る次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 公示区域内の土地を対象とする鑑定評価については、公示価格を規準とする必要があり、その際には、当該対象土地に最も近接する標準地との間に均衡をもたせる必要がある。
2 標準地の鑑定評価は、近傍類地の取引価格から算定される推定の価格、近傍類地の地代等から算定される推定の価格及び同等の効用を有する土地の造成に要する推定の費用の額を勘案して行われる。
3 地価公示において判定を行う標準地の正常な価格とは、土地について、自由な取引が行われるとした場合において通常成立すると認められる価格をいい、当該土地に、当該土地の使用収益を制限する権利が存在する場合は、これらの権利が存在するものとして通常成立すると認められる価格をいう。
4 地価公示の標準地は、自然的及び社会的条件からみて類似の利用価値を有すると認められる地域において、土地の利用状況、環境等が最も優れていと認められる一団の土地について選定するものとする。

解法
この問題は、地価公示法の基本事項について問うものです。
地価公示法は、都市やその周辺地域などで地価公示の対象となる標準地を選定し、その正常な価格を公示することで、一般の土地の取引価格に指標を与え、公共の利益になる事業地の適正な補償金の額の算定にも役立て、適正な地価の形成に寄与することが目的です。公示価格は1㎡当たりの価格が示されます。
標準地の正常な価格とは、土地について自由な取引が行われるとした場合に、通常成立すると認められる価格です。当該の土地に、当該土地の使用収益を制限する権利がある場合は、その権利が存在しないものとして、通常成立すると認められる価格をいいます。
要は、建物がある土地や地上権、借地権が設定されている土地でも、それらがないものとして更地としての価格を求めるということです。

解答＆解説
1 公示価格を規準とする際には、当該対象土地とこれに類似する利用価値を有する標準地を比較して、公示価格と対象地の価格の間に均衡をもたせる必要があります。最も近接する標準地ではありません（543ページ）。【×】
2 不動産鑑定士が標準地の鑑定評価を行う際は、近傍類地の取引価格から算定される推定の価格、近傍類地の地代等から算定される推定の価格及び同等の効用を有する土地の造成に要する推定の費用の額を勘案して行われます（544ページ）。【○】
3 「権利が存するもの」としてではなく、「権利が存在しないもの」として算定される価格です。【×】
4 土地の利用状況、環境などが通常と認められる一団の土地を選定します。最も優れていると認められる土地ではありません（545ページ）。【×】
正解：2

542

--- 右ページ ---

6 地価公示法② 重要度 ★★★
例題 2021年12月 問25
地価公示法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1 地価公示の目的は、都市及びその周辺の地域等において、標準地を選定し、その正常な価格を公示することにより、一般の土地の取引価格に対して指標を与え、及び公共の利益となる事業の用に供する土地に対する適正な補償金の額の算定等に資し、もって適正な地価の形成に寄与することである。
2 不動産鑑定士は、公示区域内の土地について鑑定評価を行う場合において、当該土地の正常な価格を求めるときは、公示価格と実際の取引価格を規準としなければならない。
3 不動産鑑定士は、土地鑑定委員会の求めに応じて標準地の鑑定評価を行うに当たっては、近傍類地の取引価格から算定される推定の価格、近傍類地の地代等から算定される推定の価格及び同等の効用を有する土地の造成に要する推定の費用の額を勘案しなければならない。
4 関係市町村の長は、土地鑑定委員会が公示した事項のうち、当該市町村が属する都道府県に存する標準地に係る部分を記載した書面等を、当該市町村の事務所において一般の閲覧に供しなければならない。

解法
この問題は、公示価格の効力について問うものです。
試験では、地価公示法と不動産鑑定評価基準のどちらかが1問、出題されます。どちらが出されてもいいように、対策をしておきましょう。
・「指標」と「規準」の違い
都市及びその周辺の地域等において土地の取引を行う者は、公示価格を指標として取引を行うよう、努めなければなりません。
ただし、公示価格を規準としなければならない場合もあります。
「規準とする」とは、対象となる土地と類似する利用価値を有すると認められる1または2以上の標準地と、位置や地積、環境などの比較を行い、標準地の公示価格と対象となる土地の価格に均衡をもたせることです。
（指標と規準ですか……。わかりにくいですね……）
（指標よりも規準のほうが拘束力は強いです）
試験対策として、一般の土地取引の場合、公示された価格を指標として「取引を行うよう努めなければいけない（努力義務）」のであって、「取引を行わなければならない（義務）」ではないことに注意しましょう。ひっかけ問題で出題されやすいところです。

第3章 法令上の制限・各種税等・免除科目 543
