--- 左ページ ---

4 規約
重要度 ★★★
例題 2018年 問13改
建物の区分所有等に関する法律に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。

1 規約の設定、変更又は廃止を行う場合は、集会において、区分所有者（議決権を有しないものを除く）の過半数かつ議決権の過半数を有する者が出席し、出席した区分所有者及び議決権の過半数による決議によってなされなければならない。
2 規約を保管する者は、利害関係人の請求があったときは、正当な理由がある場合を除いて、規約の閲覧を拒んではならず、閲覧を拒絶した場合は20万円以下の過料に処される。
3 規約の保管場所は、建物内の見やすい場所に掲示しなければならない。
4 占有者は、建物又はその敷地若しくは附属施設の使用方法につき、区分所有者が規約又は集会の決議に基づいて負う義務と同一の義務を負う。

解法
規約の問題は、集会のルールにも共通するので、まとめて覚えていきましょう。
規約は、区分所有者が決めたマンションの利用・管理に関するルールです。
規約の設定・変更・廃止には、集会において、区分所有者（議決権を有しないものを除く）の過半数かつ議決権の過半数を有する者が出席し、出席した区分所有者及び議決権の各4分の3以上の集会による決議が必要です。また、規約の設定・変更・廃止によって特別の影響を受ける者がいる場合は承諾が必要です。
規約は原則として管理者が保管しますが、管理者がいないときは、建物を使用している区分所有者またはその代理人で、規約または集会の決議で定める者が保管しなければなりません。規約を保管する者は、利害関係人の請求があったときは、正当な理由がある場合を除いて、規約の閲覧を拒んではなりません。管理者等が規約の保管を怠ったり、利害関係人の閲覧請求を拒んだ場合は20万円以下の過料に処されます。
また、保管場所は建物内の見やすい場所に掲示しなければなりません。

これらのルールは集会の議事録にもあてはまります

解答＆解説
1 出席した区分所有者及び議決権の各4分の3以上の集会による決議が必要です。【×】
2 規約を保管する者は、利害関係人の請求があったときは、正当な理由がある場合を除いて、規約の閲覧を拒んではなりません。閲覧を拒絶した場合は20万円以下の過料に処されます。【○】
3 規約の保管場所は、建物内の見やすい場所に掲示しなければなりません。【○】
4 賃借人などの占有者は、区分所有者が規約または集会の決議に基づいて負う義務と同一の義務を負います。【○】
正解：1

358

--- 右ページ ---

5 建物の復旧・建替え
重要度 ★★☆
例題 2014年 問13改
建物の区分所有等に関する法律（以下この問において「法」という。）に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。

1 区分所有者の団体は、区分所有建物が存在すれば、区分所有者を構成員として当然に成立する団体であるが、管理組合法人になることができるものは、区分所有者の数が30人以上のものに限られる。
2 専有部分が数人の共有に属するときの集会の招集の通知は、法第40条の規定に基づいて議決権を行使すべき者にすればよく、共有者間で議決権を行使すべき者が定められていない場合は、共有者のいずれか一人にすればよい。
3 建物の価格の2分の1以下が滅失した場合、各区分所有者は、規約に別段の定めがない限り、滅失した共用部分を各自で復旧することができる。ただし、その復旧工事に着手する前に、集会で復旧や建替えなどに関する決議があったときは、各自で復旧することはできない。
4 管理者が、規約の保管を怠った場合や、利害関係人からの請求に対して正当な理由がないのに規約の閲覧を拒んだ場合は、20万円以下の過料に処せられる。

解法
建物の復旧及び建替えがテーマの問題です。
小規模滅失＝建物価格の2分の1以下の滅失。共用部分は、復旧や建替えの決議等があるまでは各自で復旧できる。小規模滅失の復旧は出席した区分所有者（議決権を有しないものを除く）及び議決権の各過半数の集会決議で決める。また、規約で別段の定めができる。
大規模滅失＝建物価格の2分の1を超える部分の滅失。復旧は集会において、区分所有者（議決権を有しないものを除く）の過半数（これを上回る割合を規約で定めた場合にあっては、その割合以上）の者であって議決権の過半数（これを上回る割合を規約で定めた場合にあっては、その割合以上）を有するものが出席し、出席した区分所有者及び議決権の各3分の2以上の集会決議で決める。賛成数は規約で増減できない。つまり、別段の定めができない。
建替え＝区分所有者及び議決権の各5分の4以上の集会決議で決める。ただし、特定の建物（耐震性、防火性等）の場合は、建替え決議の賛成要件が5分の4から4分の3に引下げ可能。賛成数は規約で別段の定めができず、増減できない。

12
区分所有法

解答＆解説
1 管理組合の法人化には、集会の決議が必要です。「区分所有者の数が30人以上のものに限られる」という定めはありません。【×】
2 専有部分が数人の共有に属するときの集会の招集の通知は、共有者間で議決権を行使すべき者が定められていない場合は、共有者のいずれか1人にすれば足ります。【○】
3 小規模滅失（建物価格の2分の1以下の滅失）では、各区分所有者が各自で復旧できますが、その工事着手前に集会決議があった場合は、各自で復旧できません。【○】
4 本肢の通りです。【○】
正解：1

第2章 権利関係 359
