--- 左ページ ---

5 第三取得者の保護・一括競売
重要度 ★★★
例題 2022年 問4
A所有の甲土地にBのCに対する債務を担保するためにCの抵当権（以下この問において「本件抵当権」という。）が設定され、その旨の登記がなされた場合に関する次の記述のうち、民法の規定によれば、正しいものはどれか。

1 Aから甲土地を買い受けたDが、Cの請求に応じてその代価を弁済したときは、本件抵当権はDのために消滅する。
2 Cに対抗することができない賃貸借により甲土地を競売手続の開始前から使用するEは、甲土地の競売における買受人Fの買受けの時から6か月を経過するまでは、甲土地をFに引き渡すことを要しない。
3 本件抵当権設定登記後に、甲土地上に乙建物が築造された場合、Cが本件抵当権の実行として競売を申し立てるときには、甲土地とともに乙建物の競売も申し立てなければならない。
4 BがAから甲土地を買い受けた場合、Bは抵当不動産の第三取得者として、本件抵当権について、Cに対して抵当権消滅請求をすることができる。

解法
この問題は、第三取得者を保護するための手段と、一括競売について問うものです。
登場人物が増えてくると、だんだん、まぎらわしくなります。ひっかけ問題として出題されますので、関係図で整理しながら解くことをオススメします。

●第三取得者の保護
抵当権のついた不動産を取得した人（第三取得者）
A：債権者＝抵当権者
B：債務者＝抵当権設定者
BがAの抵当権が付いた家をCに売却した
Aの抵当権付
C：第三取得者
融資

第三取得者を保護するための手段として、3つの方法があります。
①第三者弁済
②代価弁済
③抵当権消滅請求
これらの方法は、いずれも第三取得者が弁済して抵当権を消滅させる方法です（257ページ）。
また、これらの弁済を行った場合、第三取得者は弁済額について売主に求償（弁済した人が他の人に賠償や償還を求めること）する権利を得ます。

266

--- 右ページ ---

第三取得者は、売主（債務者）の借金を代わりに払いましたが、「その分は返して」といえるのでしょうか？
第三取得者の弁済額は、通常は、売主へ支払う売買代金と相殺されます。
そして、重要なポイントとして、主たる債務者や保証人は、抵当権消滅請求をすることができません。また、主たる債務者が第三取得者になることはできません。

●一括競売のポイント
土地に抵当権を設定した当時は更地であり、その後、建物（抵当権設定者に限らず第三者でもよい）が建てられた場合は、抵当権者は土地と建物を一括して競売にかけることができます。
ただし、抵当権の設定対象が土地の場合、建物の競売代金から優先弁済を受けることはできず、優先弁済を受けることができるのは土地の代金のみです。
間違えやすい点として、一括して競売にかけるかどうかは「任意」ということを覚えておきましょう。

A：抵当権設定者
抵当権設定当時は更地
B：抵当権者
抵当権設定後に建物を築造
※Aの建物でなくてもよい
⇒第三者OK
土地と建物を一括競売
抵当権者が優先弁済を受けられるのは土地の代金のみ

6
抵当権

解答＆解説
1 代価弁済は、第三取得者が抵当権者の請求に応じて抵当権者に代金を支払い、抵当権を消滅させる手続きです。この場合、抵当権は第三取得者のために消滅します。【○】
2 例題4で学習したとおり、賃借権の対抗要件を備えていない建物の賃借人については、買受けのときから6か月間引渡しが猶予されます。しかし、土地の場合はこのような制度はありません。よって、甲土地を引き渡さなければなりません。【×】
3 抵当権設定登記後の土地上に建物が建築された場合、抵当権者は土地と建物を一括して競売にかけることができます。ただし、建物を競売にかけるかどうかは任意ですので、「申し立てなければならない」わけではありません。【×】
4 Bは主たる債務者であって、第三取得者にはなれません。抵当権消滅請求は、第三取得者が抵当権を消滅させる手続きであり、主たる債務者、保証人及びこれらの者の承継人は、抵当権消滅請求はできません。【×】
正解：1

第2章 権利関係 267
