--- 左ページ ---

3 道路規制
重要度 ★★☆
例題
2000年 問24
建築基準法に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 道路法による道路は、すべて建築基準法上の道路に該当する。
2 建築物の敷地は、必ず幅員4m以上の道路に2m以上接しなければならない。
3 地方公共団体は、土地の状況等により必要な場合は、建築物の敷地と道路との関係について建築基準法に規定された制限を、条例で緩和することができる。
4 地盤面下に設ける建築物については、道路内に建築することができる。

解法
続いては、道路規制がテーマです。文章だと言葉にいくいこともあるので、図などを使って理解していきましょう。
建築基準法には、例題1、2で学習した単体規定と、ここから学習する集団規定があります。集団規定とは、市街地における環境を守り安全を維持するために、建築に関して規制するものです。原則、都市計画区域および準都市計画区域内で適用されます。

●道路の定義
集団規定には道路に関する規制がありますが、注意点は、建築基準法上の道路と、道路法の道路は同じではないことです。
具体的には、高速道路のような自動車専用道路は、道路法上では道路ですが、建築基準法上では道路に当たりません。
建築基準法上の道路 原則：幅員4m以上
例外：特定行政庁が必要と認めて指定する区域内では幅員6m以上

●道路の規制
道路の規制を「1接道義務」と「2道路内における建築制限」に分けて、見ていきましょう。
1接道義務 都市計画区域および準都市計画区域内において、原則、建築物の敷地は幅員4m以上の道路に2m以上接していなければならない

（図：× 建物と道路の間に2mの接続がないもの）
（図：○ 道路に2m以上接している建物）
つまり、原則、2m以上接していなければ、建物を建てることができないということです。ただし例外として、特定行政庁が交通上、安全上、防火上、衛生上支障がないと認めるもの（例：広い空地）があります。

430

--- 右ページ ---

試験対策として、「セットバック」というキーワードを覚えておきましょう。
原則、幅員が4m未満の場合は後退（セットバック）をしてからでないと建築できません。また、接道義務の規定が適用される前から住んでいる人に、「この建物は違反だから建て替えてください」というのは難しいので、いずれ建て替えるときに、土地をセットバックして建ててもらいます。
具体的には、接道義務の規定が適用される際、現に道として存在し、すでに建物が立ち並んでいるもののうち、特定行政庁の指定したものは建築基準法上の道路（2項道路）とみなし、その道路の中心線から水平距離2m後退した線を道路の境界線とみなします。
つまり、4m未満の道路も、セットバックすることにより幅員4mが確保され、新築や再築できるのです。なお、セットバックで後退した敷地には建築できません。
また、地方公共団体は、1特殊建築物、2延べ面積1,000㎡超の建築物、3敷地が袋路状道路にのみ接する延べ面積150㎡超の建築物（一戸建て住宅を除く）について、条例で必要な接道義務の制限を付加できます。
制限を付加できますが、緩和はできませんので、注意してくださいね。

2道路内における建築制限
原則：道路内に建築物や敷地を造成するための擁壁を建築してはいけない
例外：1地盤面下に設ける建築物 2公衆便所、巡査派出所など 3公共用歩廊

解答&解説
1 建築基準法の道路とは、幅員4m（もしくは6m）以上のもので、道路法による道路は、幅員に関係なく一般交通の用に供する道、すべてを道路とみなします。よって、道路法による道路＝建築基準法上の道路ではありません。【×】
2 原則として、幅員4m（もしくは6m）以上の道路に2m以上接しなければ、その敷地に建物を建てることができないというルール（接道義務）があります。ただし、このルールは都市計画区域および準都市計画区域内に限り適用され、それ以外の区域には適用されません。また、特定行政庁の認可・許可により接道義務の適用除外となる場合もあります。よって、必ずしも幅員4m以上の道路に2m以上接しなければない（※原文ママ）のではありません。【×】
3 条例で必要な制限を付加できますが、緩和はできません。つまり、厳しくはできても、制限をゆるくはできないということです。言葉の意味も一緒に覚えておきましょう。【×】
4 地盤面下に設ける建築物＝地下街（地下商店街）をイメージしましょう。ほかにも、地下駐車場なども地盤面下に設けることができます。【○】
正解：4

3 単体規定・道路規制・用途規制・建蔽率・容積率
第3章 法令上の制限・各種税等・免除科目 431
