--- 左ページ ---

7 35条書面〈区分所有建物の場合の記載事項〉 重要度 ★★☆
例題 2005年 問38
宅地建物取引業者がマンションの一室の賃借の媒介を行う場合、宅地建物取引業法
35条に規定する重要事項の説明に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。なお、
説明の相手方は宅地建物取引業者ではないものとする。

1 当該マンションの管理が委託されているときは、その委託を受けている者の氏名（法
人にあっては、その商号又は名称）、住所（法人にあっては、その主たる事務所の所在地）
及び委託された業務の内容を説明しなければならない。
2 建築基準法に規定する容積率及び建蔽率に関する制限があるときは、その制限内容
を説明しなければならない。
3 建物の区分所有等に関する法律第2条第3項に規定する専有部分の用途その他の利
用の制限に関する規約の定めがあるときは、その内容を説明しなければならない。
4 敷金の授受の定めがあるときは、その敷金の額、契約終了時の敷金の精算に関する
事項及び金銭の保管方法を説明しなければならない。

解法
この問題は、35条書面の説明内容のうち、区分所有建物について問うものです。
区分所有建物は、売買・交換と賃借で、説明事項が変わるものがありますので、下表
で確認しておきましょう。

〈区分所有建物のみの重要説明事項〉 ○：重要説明事項となるもの
|説明事項|売買・交換|賃借|
|:---|:---:|:---:|
|① 敷地に関する権利の種類及び内容
・敷地の面積
・敷地利用権であれば、所有権か借地権など
・借地権の場合であれば存続期間や地代|○|−|
|② 共用部分に関する規約の定めがあるときはその内容
※規約が案の段階でも、その案について説明が必要|○|−|
|③ 専有部分の用途、その他の利用の制限に関する規約の定めがあるときは
その内容
・専有部分の使い方に関する制限
・ペット飼育や店舗営業などについて規約の定めがあるなら説明をする
※規約が案の段階でも、その案について説明が必要|○|○|
|④ 専用使用権に関する規約の定めがあるときはその内容
・専用駐車場や専用庭など
・使用者の氏名や住所は説明不要
※規約が案の段階でも、その案について説明が必要|○|−|
|⑤ 一棟の建物の計画的な維持修繕のための費用、通常の管理費用、その他の
当該建物の所有者が負担しなければならない費用を、特定の者にのみ減免
する旨の規約の定めがあるときはその内容
※規約が案の段階でも、その案について説明が必要|○|−|

区分所有建物は、高額な買い物ですし、この先、何十年も住む可能性もあり
ます。そのため、賃借と比べると、細かい情報まで伝える必要があるのです

--- 右ページ ---

|説明事項|売買・交換|賃借|
|:---|:---:|:---:|
|⑥ 計画修繕積立金の規約の定めがあるときは、その内容およびすでに積み立
てられている額
・滞納がある場合は金額を告げなければならない
※規約が案の段階でも、その案について説明が必要|○|−|
|⑦ 区分所有者が負担する通常の管理費用の額
・通常の管理費。滞納がある場合は金額を告げなければならない|○|−|
|⑧ 一棟の建物及び敷地の管理が委託されているときは、その委託先の氏名
や住所等
・マンション管理の適正化の推進に関する法律第44条の登録を受けている
ときは登録番号も記載
・法人の場合、商号または名称、主たる事務所の所在地
・管理業務内容は不要|○|○|
|⑨ 一棟の建物の維持修繕の実施状況が記録されているときはその内容|○|−|

試験で重要な35条書面についての学習もあと少しです。頑張りましょう！

6 35条書面

解答＆解説
1 委託を受けている者の氏名及び住所は説明する必要がありますが、委託された業務の
内容は説明事項ではありません。 【×】
2 容積率及び建蔽率に関する制限は建物の賃借では説明事項ではありません。説明する
必要があるのは、売買・交換と宅地の賃借の場合です。 【×】
3 専有部分の用途その他の利用の制限に関する規約の定めがあるときは、その内容を説
明しなければなりません。規約が案の段階でも説明が必要なことに注意しましょう。 【○】
4 敷金の授受の定めがあるときは、その敷金の額、契約終了時の敷金の精算に関する事
項は重要事項として説明が必要ですが、金銭の保管方法は説明事項ではありません。 【×】
正解：3

第1章 宅建業法 97
