--- 左ページ ---

重要なポイントとして、権利金や礼金の記載がない（賃料および敷金等の記載しかない契約書）場合は、記載金額のない文書となり、1通につき200円の印紙税が課されます。
なお、一通の契約書に売買契約と請負契約の両方が併記されている場合は、高いほうの金額に課税されます。
高いほう・差額・記載金額なし……。いろいろあるんですね
そうですね。ではここで、簡単な印紙税のミニテストをしてみましょう！

〈印紙税&記載金額 ミニテスト〉
問題①「Aの所有する土地（価額5,000万円）とBの所有する土地（価額7,000万円）とを交換する」という旨の土地交換契約書を作成した場合、印紙税の課税標準となる契約書の記載金額は？
答えは7,000万円です。交換は高いほうの金額です！

問題②一つの契約書に土地の譲渡契約（4,000万円）と建物建築請負契約（5,000万円）を区分して記載した場合、印紙税の課税標準となる契約書の記載金額は？
答えは5,000万円です。いずれか大きい額が記載金額になります

問題③国とE社が共同で土地の売買契約書（記載金額5,000万円）を2通作成し、双方で1通ずつ保存する場合、E社が保存する契約書に印紙税は課されるか？
課税されません。国が作成する文書は課税されません

回答＆解説
1 印紙税は、仲介人Cが保存する契約書にも課されます。よって、3通すべてが課税文書です。【○】
2 1通の契約書に土地の譲渡契約と建物の請負契約の両方が記載されている場合は、高いほうの額（6,000万円）がその契約書の記載金額となります。よって、6,000万円が記載金額となります。合算ではないことに注意しましょう。【×】
3 贈与契約書は、記載金額のない契約書として200円の印紙税が課されます。【×】
4 減額する契約書を作成した場合は、記載金額のない契約書となり、200円の印紙を貼らなければなりません。【×】
正解：1

526

--- 右ページ ---

6 印紙税③
重要度☆☆
例題
2008年 問27
印紙税に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 建物の賃貸借契約に際して敷金を受け取り、「敷金として20万円を領収し、当該敷金は賃借人が退去する際に全額返還する」旨を記載した敷金の領収証を作成した場合、印紙税は課税されない。
2 土地譲渡契約書に課税される印紙税を納付するため当該契約書に印紙を貼り付けた場合には、課税文書と印紙の彩紋とにかけて判明に消印しなければならないが、契約当事者の代理人又は従業者の印章又は署名で消印しても、消印をしたことにはならない。
3 当初作成の「土地を1億円で譲渡する」旨を記載した土地譲渡契約書の契約金額を変更するために作成する「当初の契約書の契約金額を2,000万円減額し、8,000万円とする」旨を記載した変更契約書は、契約金額を減額するものであることから、印紙税は課税されない。
4 国を売主、株式会社A社を買主とする土地の譲渡契約において、双方が署名押印して共同で土地譲渡契約書を2通作成し、国とA社がそれぞれ1通ずつ保存することとした場合、A社が保存する契約書には印紙税は課税されない。

解法
この問題は印紙の貼付方法がテーマです。過怠税（課税文書作成時までに印紙税を納付しなかった場合に課される税）とともに覚えましょう。
印紙を貼る場合は、文書と印紙の彩紋とにかけて判明に消印しなければなりません。
また、本人またはその代理人（法人の代表者を含む）、使用人、その他の従業員の印章または署名で消さなければなりません（消印の例は524ページの図を参照）。

〈試験対策のポイント〉
・印紙の貼付がない場合
⇒原則、不貼付額の3倍の過怠税を支払う
ただし、自己申告の場合は1.1倍の過怠税を支払う
・印紙が貼付されているが、消印のないもの
⇒印紙の額面金額分の過怠税を支払う

回答＆解説
1 敷金の領収書は課税文書ですから、印紙税が課されます。【×】
2 消印は、本人またはその代理人（法人の代表者を含む）、使用人、その他の従業員の印章または署名でよいので、本人の場合、消印したことになります。【×】
3 減額する契約書を作成した場合は、記載金額のない契約書として扱うため、200円の印紙を貼らなければなりません。よって、200円が課税されます。【×】
4 国が作成する文書＝私人が保存する文書は、課税されません。問題文をよく読み、どちらが作成するかを読み取りましょう。【○】
正解：4

第3章 法令上の制限・各種税等・免除科目 527
