--- 左ページ ---

●事務所の新設で押さえておきたいポイント
・宅建業者が、保証協会に弁済業務保証金分担金を納付する
　⇒弁済業務保証金分担金は、事務所（支店）1か所につき30万円
　⇒事務所を新設した日から2週間以内に納付する
・2週間以内に納付しなければ、保証協会の社員としての地位を失う
　⇒宅建業を続けるなら、宅建業者が1週間以内に営業保証金を供託する
　⇒営業保証金を供託した旨を、宅建業者が免許権者へ届出なければならない

（イラストのセリフ）
宅建業を営むには保証協会に加入するか、営業保証金を供託するのですね？
はい。例題1でも学習しましたが、保証協会への加入は、任意です。宅建業を営むには保証協会に加入しなくても、営業保証金を供託すればよいのです

●供託所に関する説明
宅建業者は、取引の相手方（宅建業者を除く）に対して、契約が成立するまでの間に、「保証協会の社員である旨、保証協会の名称、住所及び事務所の所在地並びに保証協会が弁済業務保証金を供託している供託所及びその所在地」について説明しなければなりません。この説明は宅建士でない者でもできますし、書面でなく、口頭の説明も可能です。
また、営業保証金を供託している宅建業者も、営業保証金を供託した供託所及びその所在地を、契約が成立するまでに説明する必要があります。
次のキーワードが、ひっかけ問題として出題されやすいので、気をつけましょう。

頻出！ ひっかけキーワード
○契約成立までに説明しなくてはならない　×契約後に　×契約と同時に
○宅建士でなくても説明できる　×宅建士のみ説明できる
○相手方が宅建業者の場合は説明不要　×相手方が宅建業者でも説明が必要

解答＆解説
1 新たに支店2か所を設置した場合に、保証協会に納付する弁済業務保証金分担金は、30万円×2＝60万円です。設置してから2週間以内に納付します。【×】
2 営業保証金の取戻しで学習しましたが、「保証協会の社員となったため、営業保証金の供託が不要となった場合」には、公告手続きは不要です。保証協会の社員になる前の取引も弁済業務保証金の還付を受けることができますので、営業保証金の取戻し公告をしなくてもよいのです。【×】
3 宅建士の3つの事務で学習しましたが、この説明は宅建士に説明させる必要はありません。宅建業者が、相手方に契約成立するまでの間に説明しなければなりません。【×】
4 還付請求を受けるには、保証協会の認証を受けてから、法務大臣及び国土交通大臣の定める供託所に請求しなければなりません。【○】

（イラストのセリフ）
選択肢には、ほかのPARTで学ぶテーマも混ざって出題されます。まぎらわしいものを比較しながら学習したり、日ごろから出題傾向に慣れておきましょう

正解：4

74

--- 右ページ ---

4 弁済業務保証金の還付　重要度 ★★☆
例題　2014年 問39
宅地建物取引業保証協会（以下この問において「保証協会」という。）に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 還付充当金の未納により保証協会の地位を失った宅地建物取引業者は、その地位を失った日から2週間以内に弁済業務保証金を供託すれば、その地位を回復する。
2 保証協会は、その社員である宅地建物取引業者から弁済業務保証金分担金の納付を受けたときは、その納付を受けた日から2週間以内に、その納付を受けた額に相当する額の弁済業務保証金を供託しなければならない。
3 保証協会は、弁済業務保証金の還付があったときは、当該還付に係る社員又は社員であった者に対して、当該還付額に相当する額の還付充当金を保証協会に納付すべきことを通知しなければならない。
4 宅地建物取引業者が保証協会の社員となる前に、当該宅地建物取引業者に建物の貸借の媒介を依頼した者は、その取引により生じた債権に関し、当該保証協会が供託した弁済業務保証金について弁済を受ける権利を有しない。

解法
この問題は、弁済業務保証金の還付について問うものです。
営業保証金の還付と条件が同じ部分と違う部分があり、ひっかけ問題が出されやすいので注意です。「2週間」というキーワードも出題頻度が高いので、覚えておきましょう。

●営業保証金と同じ内容
①還付を受けることができるのは、宅建業に関して宅建業者と取引をした者（宅建業者を除く）で、その取引により生じた債権を有する者
⇒保証協会加入前の取引も対象となることに注意！
②還付額（本店1,000万円、支店数×500万円）

●営業保証金と異なる内容
①還付手続きは供託所に直接申請するのではなく、まず保証協会の認証を受けなければならない
②不足額の充当方法
(1) 保証協会が、国土交通大臣から弁済業務保証金の還付があった旨の通知を受けた日から2週間以内に供託
(2) 保証協会は社員に還付充当金を納付すべきことを通知
(3) 宅建業者は保証協会から通知を受けた日から2週間以内に還付充当金を保証協会に納付

（イラストのセリフ）
認証の事務処理は、どんな順番で行われるのですか？
認証申出書の受理順で処理することになっています。取引の成立順だと、認証申出書の受理が遅くなったものが先に処理されるケースがあり、公平でなくなります。それに、認証の申出のたびに順番も変わりますから、事務処理が複雑になってしまいます

第1章 宅建業法 75
