--- 左ページ ---

2 連帯債務② 重要度 ★★★
例題 2021年10月 問2改
債務者A、B、Cの3名が、令和8年7月1日に、内部的な負担部分の割合は等しいものとして合意した上で、債権者Dに対して300万円の連帯債務を負った場合に関する次の記述のうち、民法の規定によれば、誤っているものはどれか。
1 DがAに対して裁判上の請求を行ったとしても、特段の合意がなければ、BとCがDに対して負う債務の消滅時効の完成には影響しない。
2 BがDに対して300万円の債権を有している場合、Bが相殺を援用しない間に300万円の支払の請求を受けたCは、BのDに対する債権で相殺する旨の意思表示をすることができる。
3 DがCに対して債務を免除した場合でも、特段の合意がなければ、DはAに対してもBに対しても、弁済期が到来した300万円全額の支払を請求することができる。
4 AとDとの間に更改があったときは、300万円の債権は、全ての連帯債務者の利益のために消滅する。
解法
連帯債務の効力については、図で説明しますので、しっかり理解してください。
● 請求と時効（相対効）
債権者が連帯債務者の1人に対して請求すると、その連帯債務者の時効は、完成猶予されます。ですが、請求は相対効ですので、残りの連帯債務者の消滅時効には、影響しません。
（図：消滅時効の完成猶予）
債権者→請求：お金を返して→連帯債務者
片方に返済の請求をしてももう片方には影響なし→消滅時効に影響なし
● 相殺（絶対効）
連帯債務者の1人が債権者に対して債権を有する場合、その連帯債務者が相殺を援用しない場合、その連帯債務者の負担部分の限度において、ほかの連帯債務者は債権者に対して債務の履行を拒むことができます。
（図）
債権者←1,000万円の債権
債権者→連帯債務者A（500万円）→債権者に対する1,000万円の反対債権を持つ→相殺するかは自由
債権者→連帯債務者B（500万円）→Aの負担部分（500万）の債務の履行を拒むことができる
債権者からBに全額払ってと請求
274

--- 右ページ ---

● 免除（相対効）
他の連帯債務者に影響を及ぼしません。
（図）
債権者→お金を払わなくていいよ→連帯債務者
片方の債務を免除しても、もう片方には影響しない→連帯債務者
● 更改（絶対効）
新しい債務を成立させることで、旧債務を消滅させます。連帯債務は消滅し、他の連帯債務者も同様に債務を免れます。
（図）
債権者←1,000万円の債権
連帯債務者A（500万円）→土地を担保に入れる（抵当権設定等）→債務は消滅
債権者→連帯債務者B（500万円）→Bに500万円求償できる→Bも債務を免れる→更改の効力はBにも及ぶ
7 連帯債務・連帯保証・保証
解答＆解説
1 DがAに請求すると、Aの時効は完成猶予されます。ただし、請求は相対効であるため、特段の合意がなければ、BとCの消滅時効の完成には影響しません。【○】
2 Bが相殺を援用しない間に300万円の支払の請求を受けたCは、Bの負担部分100万円（300万円÷3人）については、履行を拒絶できます。残りの200万円について支払えばよいということです。「BのDに対する債権（300万円）で相殺する旨の意思表示をすることができる」というのが誤りです。【×】
3 免除は相対効ですので、他の連帯債務者に影響を及ぼしません。特段の合意がなければ、DはAに対してもBに対しても、弁済期が到来した300万円全額の支払を請求できます。【○】
4 更改は絶対効ですので、他の連帯債務者に影響を及ぼします。よって、BとCの債務も消滅します。【○】
正解：2
第2章 権利関係 275
