--- 左ページ ---

● 賃貸借契約終了と転貸借
転貸借が行われた場合の対抗関係について、3つのパターンを確認しておきましょう。

ケース）A所有の建物をBに賃借し、AB間は賃貸借契約を締結している
BはAの承諾を得て、建物をCに転貸した
A：賃貸人　　契約終了　　B：賃借人・転貸人
賃貸借契約
転貸を承諾！
転貸
C：転借人

①期間満了または解約申入れで、AB間の契約が終了する場合
⇒賃貸人Aは賃借人Cにその旨の通知をしなければ、終了を賃借人に対抗できない
通知をした場合は、通知がされた日から6か月経過後に転貸借が終了する
②賃借人であり転貸人であるBの債務不履行による解除で、AB間の契約が終了する場合
⇒賃貸人Aは賃借人Cに対抗できる。転貸借が終了するので、①のように6か月を待つことなく建物の明渡しを請求できる
③AとBの合意による解除
⇒原則、賃借人Cに対抗できない。Cは、すぐに建物を明け渡す必要はない
（Bの債務不履行による解除権がある場合は対抗できる）

解答＆解説
1 賃貸人Aが更新しない旨の通知をするには、正当事由が必要です。また、期間満了後
に賃借人がその建物の使用を継続しているときは、賃貸人が遅滞なく異議を述べない
と、従前の契約と同一の条件で契約を更新したものとみなされます。　　　　　【×】
2 申入れ日から3か月で賃貸借契約が終了する旨を定めた特約は、賃借人があらかじめ
同意していても、賃借人に不利な特約として無効となります。賃貸人からの解約申し
入れから契約終了までの期間は、6か月を下回ることはできません。　　　　　【×】
3 AB間の賃貸借契約が終了する旨の通知を賃借人Cにする場合、行うのは転貸人Bで
はなく、賃貸人Aでなければなりません。　　　　　　　　　　　　　　　　　【×】
4 定期建物賃貸借の賃貸人は契約前に、更新がない旨を記載した書面の交付、または電
磁的方法により提供して説明しなければなりません。この手続きをしなかった場合、
契約の更新がない旨の特約は無効となります（341ページ）。　　　　　　　　【○】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　正解：4

340

--- 右ページ ---

3 定期建物賃貸借①　　　　　　　　　　　　　　重要度 ★★★
例題　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2014年 問12
借地借家法第38条の定期建物賃貸借（以下この間において「定期建物賃貸借」という。）
に関する次の記述のうち、借地借家法の規定及び判例によれば、誤っているものはどれ
か。
1 定期建物賃貸借契約を締結するには、公正証書による等書面または電磁的記録によ
らなければならない。
2 定期建物賃貸借契約を締結するときは、期間を1年未満としても、期間の定めがな
い建物の賃貸借とはみなされない。
3 定期建物賃貸借契約を締結するには、当該契約に係る賃貸借は契約の更新がなく、
期間の満了によって終了することを、当該契約書と同じ書面内に記載して説明すれば
足りる。
4 定期建物賃貸借契約を締結しようとする場合、賃貸人が、当該契約に係る賃貸借は
契約の更新がなく、期間の満了によって終了することを説明しなかったときは、契約
の更新がない旨の定めは無効となる。

解法
定期建物賃貸借は、更新がない借家権で、利用目的の制限もありません。普通借家契
約と異なる部分がひっかけ問題として出題されるので、違いを覚えましょう。
①期間の定めが必要。期間を1年未満とすることも可能
　⇔（普通借家契約）期間1年未満と定めても、期間の定めがないものとなる
②公正証書による等書面または電磁的記録によって契約しなければならない
　⇔（普通借家契約）書面でも口頭でもよい
②の規定は「公正証書等」なので、必ずしも公正証書である必要はありません。また、
建物の賃貸人は契約締結前に、②の契約書面等とは別に、賃借人に対して「契約の更新
がなく期間満了で終了する」旨を記載した書面等を交付し、説明しなければなりません。
書面等で説明しなかった場合は、更新がない旨の特約が無効となり、更新が認められる
普通借家契約となります。しっかり覚えましょう。
更新についての特約が無効になるだけで、借家契約全部は無効になりません

解答＆解説
1 公正証書による等書面または電磁的記録によって契約しなければなりません。ですが、
公正証書である必要はなく、書面で契約すれば大丈夫です。　　　　　　　　　【○】
2 定期建物賃貸借契約は契約期間の制限がなく、1年未満でも設定可能です。　　【○】
3 賃貸人は契約締結前に、契約書面等とは別に、賃借人に対して「契約の更新がなく期
間満了で終了する」旨を記載した書面等を交付または電磁的方法により提供して説明
しなければなりません。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【×】
4 賃貸人が賃借人に対して、選択肢3の通りに説明しなかった場合、契約の更新がない
旨の定めは無効です。この場合、普通建物賃貸借となります。　　　　　　　　【○】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　正解：3

11
借地借家法（借家）
第2章 権利関係 341
