--- 左ページ ---

5 連帯債務・連帯保証と保証 重度 ★★☆
例題 2008年 問6改
AからBとCとが負担部分2分の1として連帯して1,000万円を借り入れる場合と、
DからEが1,000万円を借り入れ、Fがその借入金返済債務についてEと連帯して保証する場合とに
関する次の記述のうち、民法の規定によれば、正しいものはどれか。

1 Aが、Bに対して債務を免除した場合にはCが、Cに対して債務を免除した場合には
Bが、それぞれ500万円分の債務を免れる。Dが、Eに対して債務を免除した場合にはFが、Fに対して債務を免除した場合にはEが、それぞれ全額の債務を免れる。
2 Aが、Bに対して履行を請求した効果はCに及ばず、Cに対して履行を請求した効果はBに及ばない。Dが、Eに対して履行を請求した効果はFに及び、Fに対して履行を請求した効果はEに及ばない。
3 Bについて時効が完成した場合にはCが、Cについて時効が完成した場合にはBが、
それぞれ500万円分の債務を免れる。Eについて時効が完成した場合にはFが、Fについて時効が完成した場合にはEが、それぞれ全額の債務を免れる。
4 AB間の契約が無効であった場合にはCが、AC間の契約が無効であった場合には
Bが、それぞれ1,000万円の債務を負う。DE間の契約が無効であった場合はFが、
DF間の契約が無効であった場合はEが、それぞれ1,000万円の債務を負う。

解法
連帯債務と連帯保証については、次のポイントを覚えましょう。

ポイント1 保証と連帯保証に共通する付従性
①主たる債務がなければ保証債務は成立せず、主たる債務が消滅すれば保証債務も消滅する
②主たる債務者に生じた事由の効力は、原則、保証人にも及ぶ
具体的には、主たる債務者に生じた時効の完成猶予は、保証人にも効果が及ぶ

ポイント2 連帯保証人に生じた事由の効力
連帯保証人に生じた事由の効力は、原則として主たる債務者に及びません。ただし、
連帯保証人に債務の消滅事由（弁済など）が生じたときは、主たる債務も消滅します。
具体的には、連帯保証人に生じた時効の完成は主たる債務者に効果が及びません。ほ
かにも、履行の請求の効果（時効の完成猶予や更新）も、主たる債務者に対してはその
効力を生じません。

ポイント3 連帯債務、連帯保証の契約が無効だった場合
〈連帯債務が無効だった場合〉
債権者と一部の連帯債務者との契約が無効であったとしても、他の連帯債務者には影響を及ぼしません。
〈連帯保証が無効だった場合〉
債権者と主たる債務者との契約が無効な場合、保証債務の付従性により連帯保証人も債務を免れることになります。ただし、債権者と連帯保証人の間の契約が無効であっても、主たる債務は消滅せず、債権者と主たる債務者の契約は有効です。

280

--- 右ページ ---

この例題のA・B・Cの関係を【連帯債務】、D・E・Fの関係を【連帯保証】として
相関図にしました。

[画像図]

解答＆解説
1 【連帯債務】連帯債務者の1人が債務を免除された場合でも、他の連帯債務者の債務には
影響がありません。よって、ほかの連帯債務者が負担する債務は1,000万円から変わりません。
【連帯保証】主たる債務者Eが債務の免除を受ければ、連帯保証人Fも債務を免れます。
一方、連帯保証人Fが債務の免除を受けた場合については、主たる債務者Eは債務を
免れることができません。【×】

2 【連帯債務】連帯債務者の1人に対する履行の請求は、他の連帯債務者に対しては、そ
の効力が及びません。
【連帯保証】主たる債務者Eに履行を請求すれば、連帯保証人Fにも履行を請求したこと
になります。一方、連帯保証人Fに対する履行の請求の効力は、主たる債務者Eに
及びません。【○】

3 【連帯債務】連帯債務者の1人の時効が完成した場合でも、他の連帯債務者の債務には
影響がありません。
【連帯保証】主たる債務者Eについて時効が完成すれば、連帯保証人Fも債務を免れま
す。一方、連帯保証人Fについて時効が完成しても、主たる債務者Eにはその効力は
及びません。【×】

4 【連帯債務】連帯債務者の1人について契約が無効であった場合でも、他の連帯債務者
の債務には影響を及ぼしません。よって、他の連帯債務者が債務を負担します。
【連帯保証】債権者Dと主たる債務者Eとの契約が無効であった場合、連帯保証人Fも
債務を免れます。一方、債権者Dと連帯保証人Fとの契約が無効であった場合、連帯
保証契約は不成立となります。しかし、このことは、主たる債務には影響を与えません。
つまり、保証人のいない債務として有効に成立します。【×】

（連帯保証、連帯債務は登場人物の相関図を描くと、ケアレスミスを防げます）

正解：2

第2章 権利関係 281
