--- 左ページ ---

4 抵当権と賃借権の対抗問題 重度 ★★★

例題 2021年12月 問10
Aは、Bからの借入金の担保として、A所有の甲建物に第一順位の抵当権（以下この問において「本件抵当権」という。）を設定し、その登記を行った。AC間にCを賃借人とする甲建物の一時使用目的ではない賃貸借契約がある場合に関する次の記述のうち、民法及び借地借家法の規定並びに判例によれば、正しいものはどれか。

1 本件抵当権設定登記後にAC間の賃貸借契約が締結され、AのBに対する借入金の返済が債務不履行となった場合、Bは抵当権に基づき、AがCに対して有している賃料債権を差し押さえることができる。
2 Cが本件抵当権設定登記より前に賃貸借契約に基づき甲建物の引渡しを受けていたとしても、AC間の賃貸借契約の期間を定めていない場合には、Cの賃借権は甲建物の競売による買受人に対抗することができない。
3 本件抵当権設定登記後にAC間の賃貸借契約を締結し、その後抵当権に基づく競売手続による買受けがなされた場合、買受けから賃貸借契約の期間満了までの期間が1年であったときは、Cは甲建物の競売における買受人に対し、期間満了までは甲建物 を引き渡す必要はない。
4 Cが本件抵当権設定登記より前に賃貸借契約に基づき甲建物の引渡しを受けていたとしても、Cは、甲建物の競売による買受人に対し、買受人の買受けの時から1年を経過した時点で甲建物 を買受人に引き渡さなければならない。

解法
この問題は、抵当権と賃借権の対抗問題について問うものです。出題頻度が高いテーマですので、全体像をよく理解して問題を解きましょう。

・抵当権 vs 賃借権、対抗できるのはどちらか
抵当権者Aが抵当権を実行したときに、「抵当権のついている建物に住んでいる借家人Cが出ていかなくてはいけないのか？」というのが問題になります。

A：抵当権者
（図：BがAの抵当権がついた家を貸した）
被担保債権
（図：Aの抵当権がついている建物）
B：抵当権設定者 C：借家人

抵当権 VS 賃貸借
どうなる？

判定ポイント
どちらが先に抗力を備えたか？

抵当権の登記時期に注目！

賃借権の対抗要件は、①建物賃貸借の登記、②建物の引渡しのどちらか1つを備えていればOKです

264

--- 右ページ ---

対抗関係に関する問題を解くためには、次のルールを覚えておきましょう。

・土地・建物に共通するルール
ルール① 抵当権設定登記後に設定された賃借権は、原則として抵当権者および競売による買受人に対抗できない
⇒つまり、明渡しをしなければならない
ルール② 抵当権設定登記前に設定された賃借権は、原則として抵当権者および競売による買受人に対抗できる
⇒つまり、明け渡す必要はない

・建物のみ該当するルール
上記ルール①の場合、競売手続きの開始前から建物を使用、収益する者などは、原則、その建物が競売にかけられた場合、買受人が買受けたときから6か月を経過するまでは、その建物を買受人に引き渡さなくてもよいとなっています。
これは、賃借人がすぐに建物から追い出されるのを防ぐルールです。
ですが、賃貸借契約の期間満了までの期間が6か月よりも長くても、その期間に明渡しを猶予されるわけではないので注意しましょう。

（吹き出し：「すぐに出て行ってくれ」というのは、賃借人がかわいそうです）

6 抵当権

解答&解説
1 例題2で学習した通り、抵当権は、その担保する債権について不履行があったときは、その後に生じた抵当不動産の果実に及びます。よって、Bは抵当権に基づき、AがCに対して有している賃料債権について物上代位（差し押さえること）ができます。【○】
2 賃借人Cと買受人は対抗関係にあります。Cは本件抵当権設定登記より前に甲建物の引渡しを受けていたとしても、それよりBの抵当権が優先することになります。Cは買受人に対して賃借権を対抗できます。【×】
3 抵当権設定登記より後に賃貸借契約を締結しているので、賃借人Cの賃借権が対抗要件を備えていたとしても、それよりBの抵当権が優先することになります。Cは買受人に対して賃借権を対抗できません。この場合、競売買受の時から6か月を経過するまでは、その建物を買受人に引き渡さなくてもよいことになっています。期間満了までの期間が1年でも、競売買受の時から6か月を経過すれば引き渡さなければなりません。【×】
4 抵当権設定登記より前に、甲建物の引渡しを受け、賃借権の対抗要件を取得しているので、Cは買受人に対して賃借権を対抗できます。よって、買受けのときから1年を経過した時点で引き渡す必要はありません。【×】
正解：1

第2章 権利関係 265
