--- 左ページ ---

● 防火地域または準防火地域以外の建築制限
地階を除く階数が4以上、高さ16m超、延べ面積3,000㎡超の建築物（大規模な木造建築物）は、原則、主要構造部を耐火構造または準耐火構造としなければなりません。
（防火地域じゃなくても、大きい建物は耐火構造が必要になります！）

● 建築物が防火地域と準防火地域とにまたがるなどの場合
防火壁でその建築物が有効に区分されているときを除いて、最も厳しい地域の規制が適用されます。

まとめ 3 建築確認 【例題5】【例題6】
● 建築確認 違反建築を未然に防止するため、建築基準法等の規制に適合しているかどうかのチェック
● 建築確認が必要となる場合（特殊建築物・大規模建築物・一般の建築物）

| 区域 | 建築物の種類 | 建築物の規模 | 新築 | 10㎡を超える増築・改築・移転 | 大規模修繕・模様替え | 用途変更 |
| :--- | :--- | :--- | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 全国 | 特殊建築物 | 用途に供する床面積の合計が200㎡超 | 〇 | 〇 | 〇 | 〇 |
| | 大規模建築物 | ①②のいずれかに該当
①階数2以上（地下含む）
②延べ面積200㎡超 | 〇 | 〇 | 〇 | － |
| 都市計画区域等 | 一般の建築物 | 規模を問わない | 〇 | 〇 | － | － |

※都市計画区域等：都市計画区域、準都市計画区域、準景観地区等 〇：建築確認が必要

建築物が防火地域または準防火地域にある場合の増築・改築・移転は、10㎡以内であっても建築確認が必要です。
（大規模建築物は、近年の改正点なので要チェック！）

442

--- 右ページ ---

● 建築確認申請～使用開始までの流れ
・建築確認や検査については、国土交通大臣または都道府県知事が指定した指定確認検査機関でもできる

建築主事等は、建築確認をする際、あらかじめ建築物の所在地等を管轄する消防長または消防署長の同意を得なければならない。ただし、防火地域や準防火地域以外の区域で行う住宅建築の場合は不要

建築主事等は、完了検査の申請を受理した日から7日以内に完了検査をし、規定に適合するときは検査済証を交付しなければならない

（図：計画・設計 → 建築主事による建築確認の申請 → 建築主事等の確認 → 確認済証の交付 → 工事着工 → 工事完了 → 工事完了検査の申請 → 検査・検査済証の交付 → 使用開始）
（図の補足：特殊建築物・大規模建築物⇒35日以内、一般の建築物⇒7日以内に審査し、確認済証を交付しなければならない。工事が完了した日から4日以内に建築主事等に到達するように工事完了検査の申請をしなければならない。）

| 建築物の種類 | 使用開始時期 |
| :--- | :--- |
| 特殊建築物 | 原則：検査済証の交付後 |
| 全国 | 大規模建築物 | 木造 | 例外：仮使用
・特定行政庁が安全上、防火上、避難上、支障がないと認めたとき
・建築主事等または指定確認検査機関が、安全上、防火上、避難上、支障がないものであると認めたとき
・完了検査の申請が受理された日から、7日を經過したとき |
| | 木造以外 | |

都市計画区域等で一般の建築物 工事が完了すれば、検査済証の交付前でも使用可能

● 建築基準法が適用されない建築物
①文化財保護法の規定によって重要文化財等に指定された建築物
②既存不適格建築物
※ただし建替えや増改築等の際は規定に従わなければならない

まとめ 4 建築協定 【例題7】
● 建築協定
地域の住民や土地の権利者が、建築基準法に加えて地域の目標を定め、より細やかな建築物の決まりごとを作り、守っていく制度。建築物の敷地、位置、構造、用途、形態、意匠、建築設備に関する基準についての協定
● 一人協定
建築協定は1人でも定めることができる。効力の発生は認可の日から3年以内に、その土地の区域に2人以上の土地所有者等が存在することとなったとき

第3章 法令上の制限・各種税等・免除科目 443
