--- 左ページ ---

2 宅建士の業務 重要度 ★★★
例題 2022年 問35改
次の記述のうち、宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）の規定に
よれば、正しいものはどれか。なお、書面の交付には、宅地建物取引業者の相手方等の
承諾を得て行う電磁的方法による提供も含むものとする。
1 宅地建物取引業者の従業者である宅地建物取引士は、取引の関係者から事務所で従
業者証明書の提示を求められたときは、この証明書に代えて従業者名簿又は宅地建物
取引士証を提示することで足りる。
2 宅地建物取引業者Aが所有する甲建物を法人Bに売却するに当たり、Bが宅地建物
取引業者であるか否かにかかわらず、AはBに対し、宅地建物取引士をして、法第
35条の規定に基づく書面を交付し説明をさせなければならない。
3 法人Cが所有する乙建物の個人Dへの賃貸を宅地建物取引業者Eが媒介し、当該賃
貸借契約が成立したときは、EはDに対し、宅地建物取引士をして、法第35条の規
定に基づく書面を交付し説明をさせなければならない。
4 宅地建物取引業者Fが所有する丙宅地を法人Gに売却する契約を締結したとき、G
が宅地建物取引業者であるか否かにかかわらず、FはGに対し、法第37条の規定に
基づく書面を交付しなければならない。
解法
35条書面の交付と宅建士の役割がテーマの問題です。35条書面への記名は、宅建士
にしかできない事務でしたね。宅建士しかできない3つの事務を復習しておきましょう。

●宅建士にしかできない3つの事務 ①重要事項の説明
②重要事項説明書（35条書面）への記名
23は ③契約書（37条書面）への記名
押印は必要ナシ！

買主・借主が宅建業者の場合は、35条書面の交付は必要ですが、重要事項説明は不
要です。「不動産のプロでも物件の情報は知りたいが、わざわざ説明はいらない（35条
書面を見ればわかる）」ということです。
宅建士は、宅建士証を携帯し、お客さんに提示しなければ重要事項の説明はできませ
ん。また、全従業員は業務に従事するにあたり、従業者証明書を携帯する必要があります。
宅建士証の代わりに従業者証明書を提示しても重要事項説明はできませんし、従業者証
明書の代わりに宅建士証を携帯しても業務に従事できませんので注意してください。
解答&解説
1 従業者名簿や宅建士証を提示しても、従業者証明書の提示の代わりにはなりません。【×】
2 買主の法人Bが宅建業者の場合は、書面の交付は必要ですが、説明は不要です。【×】
3 35条書面の交付と重要事項説明は、契約が成立するまでの間（契約前）にしなければ
いけません。契約が成立したときでは遅いです。 【×】
4 37条書面の問題です。宅建業者は、契約の当事者に対して（相手が宅建業者であっても）
37条書面を交付する義務があります（112ページ）。 【○】
正解：4
88

--- 右ページ ---

3 宅建士証の提示とIT重説 重要度 ★★☆
例題 2021年12月 問35改
宅地建物取引業者が宅地及び建物の売買の媒介を行う場合における宅地建物取引業法
第35条に規定する重要事項の説明及び重要事項説明書の交付に関する次の記述のうち、
正しいものはどれか。なお、書面の交付には、宅地建物取引業者の相手方等の承諾を得
て行う電磁的方法による提供も含むものとする。
1 宅地建物取引士は、テレビ会議等のITを活用して重要事項の説明を行うときは、
相手方の承諾があれば宅地建物取引士証の提示を省略することができる。
2 宅地建物取引業者は、その媒介により売買契約が成立したときは、当該契約の各当
事者に、遅滞なく、重要事項説明書を交付しなければならない。
3 宅地建物取引業者は、重要事項説明書の交付に当たり、専任の宅地建物取引士をし
て当該書面に記名させるとともに、売買契約の各当事者にも当該書面に記名させなけ
ればならない。
4 宅地建物取引業者は、買主が宅地建物取引業者であっても、重要事項説明書を交付
しなければならない。
解法
この例題は、宅建士証の提示とIT重説に関する問題です。重要事項説明の際、宅建
士は宅建士証を提示する義務があります。相手方が省略を承諾したとしても、提示しな
ければならず、怠ると10万円以下の過料に処せられ、これはIT重説のときも同様です。
IT重説とは、35条書面にもとづく重要事項説明をテレビ会議などのITを活用して
行うことです。IT重説をするには、以下の4つの条件のクリアが必要です。
①宅建士が記名した35条書面と添付資料をあらかじめ送付（電磁的方法も可）
②説明を受ける者が①の資料を確認しながら説明を受けられる（映像や音声を双
方が十分に聞き取れ、やり取りできる）状態であることを説明開始前に確認し
なければならない
※ネット環境が安定し、映像などがクリアであることを確認⇒説明開始
③説明開始後、「映像を視聴できない」「音声が聞こえない」などのトラブルが生
じた場合は、直ちに説明を中断し、改善された後に説明を再開する
④宅建士は宅建士証を提示（説明を受ける者が画面上で確認できたことを確認）
IT重説は、ZOOMやLINEのビデオ通話など、映像と音声が聞こえるツール
を使用します。音声のみの通話では、重要事項説明はできません
6
35条書面
解答&解説
1 IT使用時も対面時も、相手方が承諾しても宅建士証の提示は省略できません。 【×】
2 35条書面は買主に交付すればよく、売主など「各当事者」への交付は不要です。また、交付
は「契約が成立したときは遅滞なく」ではなく、契約成立前に行わなければなりません。【×】
3 35条書面の記名は宅建士であればよく、専任である必要はありません。また、各当事
者に記名させる義務もありません。 【×】
4 買主が宅建業者の場合、省略できるのは重要事項説明だけです。 【○】
正解：4
第1章 宅建業法 89
