--- 左ページ ---

7 登録免許税①
重要度 ★★☆
例題
1991年 問28
登録免許税に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1 登録免許税の課税標準の金額を計算する場合において、その金額が1千円に満たないときは、その課税標準は1千円とされる。
2 納付した登録免許税に不足額があっても、その判明が登記の後である場合においては、その不足額の追徴はない。
3 建物の新築をした所有者が行う建物の表示の登記については、登録免許税は課税されない。
4 登録免許税の納付は、納付すべき税額が3万円以下の場合においても、現金による納付が認められる。

解法
登録免許税の基本事項がテーマです。登録免許税は国税です。試験では、国税の中から1問出題されますので、基本事項は必ず押さえておきましょう。

●登録免許税の基本事項
・課税主体 ⇒国
・納税義務者⇒登記等を受ける者。2人以上いるときは、連帯して納付する義務がある
・課税客体 ⇒不動産の登記（権利に関する登記）に対して税金がかかる
・非課税になるとき ⇒①国、地方公共団体等が自己のために受ける登記
　　　　　　　　　　②表示に関する登記（表題登記）
・課税標準 ⇒固定資産課税台帳に登録されている価格
　※実際の取引価格ではないことに注意。所有権以外の権利があるときは、その権利がないものとした価格となる
　課税標準の金額が1,000円未満の場合は1,000円として計算する
・納付方法 ⇒納税義務者が受ける登記等の事務をつかさどる登記所等の所在地に納付する。納付期限は登記等を受けるとき。原則、現金納付（例外として3万円以下の場合は印紙納付も可能）

試験対策として、納付した登録免許税に不足額があった場合、その判明が登記の後であったとしても不足額の追徴があることを覚えておきましょう。

登録免許税の税率は、登記原因により異なります

解答&解説
1 課税標準が1,000円未満の場合、課税標準は1,000円として計算されます。 【○】
2 不足額の追徴もあります。 【×】
3 表題登記については、登録免許税は課税されません。 【○】
4 登録免許税は現金納付が原則ですが、3万円以下の場合は、現金納付もできますし、印紙による納付も認められています。 【○】
正解：2

528

--- 右ページ ---

8 登録免許税②
重要度 ★★☆
例題
2021年12月 問23
住宅用家屋の所有権の移転登記に係る登録免許税の税率の軽減措置に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 この税率の軽減措置の適用対象となる住宅用家屋は、床面積が100㎡以上で、その住宅用家屋を取得した個人の居住の用に供されるものに限られる。
2 この税率の軽減措置の適用対象となる住宅用家屋は、売買又は競落により取得したものに限られる。
3 この税率の軽減措置は、一定の要件を満たせばその住宅用家屋の敷地の用に供されている土地の所有権の移転登記についても適用される。
4 この税率の軽減措置の適用を受けるためには、登記の申請書に、一定の要件を満たす住宅用家屋であることの都道府県知事の証明書を添付しなければならない。

解法
この問題は住宅用家屋の軽減税率の特例について問うものです。数字や用語を入れ替えて出題されますので、正確に覚えておきましょう。
この特例は建物（住宅用家屋）のみに適用があり、土地には適用されません。
住宅用家屋の軽減税率の特例の適用を受けるには、登記の申請書に、一定の要件を満たす住宅用家屋であることの市町村長または特別区の区長の証明書を添付しなければなりません。

所有権保存登記、所有権移転登記、抵当権の設定登記、それぞれに共通する適用要件として、以下の4つがあります。

①自己の居住用であること
②個人が受ける登記であること（法人は適用されない）
③家屋の床面積が50㎡以上であること
④新築または取得後、1年以内に登記を受けること

なお、適用条件を満たせば、複数回利用できます。
試験対策として、所有権の移転登記の場合、軽減措置の適用対象となる住宅用家屋は、売買または競落により取得したものに限られ、相続、贈与や交換によるものは含まれないことを覚えておきましょう。また、所有権保存登記の場合は、新築住宅のみ特例が適用されます。所有権移転登記、抵当権の設定登記は既存住宅の場合、新耐震基準に適合していることも適用の条件となります。

解答&解説
1 軽減措置の適用対象となる住宅用家屋の床面積は50㎡以上です。100㎡ではありません。 【×】
2 所有権移転登記で特例を受けるための要件は売買、競落によるものに限られます。 【○】
3 土地には適用されません。土地には別途、軽減措置が用意されています。 【×】
4 都道府県知事の証明書ではなく、市町村長（または特別区の区長）の証明書が必要です。 【×】
正解：2

8 所得税・印紙税・登録免許税・贈与税
第3章 法令上の制限・各種税等・免除科目 529
