--- 左ページ ---

⑦国土交通大臣から通知を受けて
2週間以内に不足分を供託
供託所
(東京法務局)
国土交通大臣
⑤通知
⑥通知
⑦供託
④営業保証金
の範囲内
⑨保証協会から通知を
受けて2週間以内に
還付充当金を納付
③請求
④還付
②認証
①申出
⑨納付
⑧通知
宅建業者
取引により債権が生じた
・売買代金の返還請求権
・債務不履行や不法行為による損害賠償請求権
宅建業者と
宅建業に関して
取引したお客様
弁済業務保証金の場合は、保証協会が間に入って還付するのですかね？

弁済業務保証金の還付は供託所が行いますが、供託所から宅建業者に直接通知が来た
り、宅建業者が供託したりすることはありません。
また、還付充当金を2週間以内に納付（図の⑨）しないと、宅建業者は社員の地位
を失います。宅建業者は社員の地位を失った日から1週間以内に営業保証金を供託し、
免許権者に届け出なければなりません。
次の数字が、ひっかけ問題として出題されやすいので、気をつけましょう。

頻出！ 数字のひっかけ問題
○社員の地位を失った日から1週間以内に供託　　×2週間以内
○還付充当金を2週間以内に納付　　　　　　　　 ×1週間以内

解答＆解説
1 保証協会の社員の地位を失った宅建業者は、1週間以内に営業保証金を供託しなけれ
ばなりません。「2週間以内」と「弁済業務保証金を供託すれば地位が回復」するとい
うのが誤りです。
【×】
2 2週間ではなく1週間以内です。このような数字のひっかけ問題がよく出ますので、
正確に覚えましょう。
【×】
3 保証協会が宅建業者に通知します。また、通知を受けた社員（宅建業者）は、通知を
受けた日から2週間以内に、通知された額の還付充当金を保証協会に対して納付しな
ければなりません。
【○】
4 保証協会の社員となる前の取引による債権に関しても、弁済業務保証金について弁済
を受ける権利を有します。
【×】
正解：3

76

--- 右ページ ---

5 弁済業務保証金の取戻し
重要度 ★★★
例題 2024年 問36
営業保証金及び宅地建物取引業協会（以下この間において「保証協会」という。）
に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、誤っているものはどれか。
1 宅地建物取引業者で保証協会に加入しようとする者は、その加入しようとする日まで
に、政令で定める額の弁済業務保証金分担金を当該保証協会に納付しなければならな
い。
2 保証協会の社員と宅地建物取引業に関し取引をした者（宅地建物取引業業者に該当す
る者を除く。）は、その取引により生じた債権に関し、当該社員が社員ではないとし
たならばその者が供託すべき営業保証金の額に相当する額の範囲内で弁済を受ける権
利を有する。
3 宅地建物取引業者は、保証協会の社員の地位を失ったときは、保証協会が弁済業務
保証金の還付請求権者に対し、一定期間内に宅地建物取引業法第64条の8第2項の
規定による認証を受けるため申し出るべき旨の公告をした後でなければ、弁済業務保
証金分担金の返還を受けることができない。
4 宅地建物取引業者は、一部の事務所を廃止し営業保証金を取り戻そうとする場合に
は、供託した営業保証金につき還付を請求する権利を有する者に対し、公告をするこ
となく営業保証金を取り戻すことができる。

解法
弁済業務保証金の取戻しがテーマです。次の2パターンを覚えましょう。
・弁済業務保証金の取戻し
①社員でなくなった場合：6か月以上の期間を定めた公告を保証協会が行う
②一部の事務所の廃止 ：公告は不要

事務所の一部廃止は、営業保証金の場合は6か月以上の期間を定めて公告が
必要でしたね

保証協会が公告して弁済業務保証金を取り戻した後に、宅建業者に返還します。宅建
業者が取戻ししたり、公告をしたりするわけではありませんので注意しましょう。

解答＆解説
1 保証協会に加入しようとする者は、加入しようとする日までに、弁済業務保証金分担
金を保証協会に納付しなければなりません。
【○】
2 宅地建物取引業に関し取引をした者は、営業保証金の額に相当する額の範囲内で弁済
を受ける権利を有します。弁済業務保証金分担金の額ではありません。
【○】
3 宅建業者が保証協会の社員の地位を失ったときは、保証協会が6か月以上の期間を定
めて公告をした後でなければ、弁済業務保証金分担金の取戻しができません。
【○】
4 宅建業者が一部の事務所を廃止し営業保証金を取り戻そうとする場合は、6か月以上
の期間を定めて公告をした後でなければ取戻しができません。
【×】
正解：4

第1章 宅建業法 77
