--- 左ページ ---

問19　盛土規制法　正解：1　2023年　問19改
1　誤り。造成宅地防災区域は、宅地造成等工事規制区域内に定めることはできません。
2　正しい。都道府県知事は宅地造成及び特定盛土等規制法の規定のみによっては宅地造成等に伴う崖崩れ又は土砂の流出の防止の目的を達し難いと認める場合、都道府県の規則で技術的基準を強化し、又は付加することができます。
3　正しい。所有者以外にも、管理者、占有者、工事主、工事施行者に対して、擁壁等の設置等の措置をとることを勧告することができます。
4　正しい。高さが2mを超える地表水等を排除するための排水施設を除却する工事を行おうとする場合は、工事に着手する日の14日前までに、都道府県知事に届出が必要です。
（都道府県知事は制限を厳しくすることはできますが、緩和できないことに注意しましょう）

問20　土地区画整理法　正解：2　2024年　問20
1　正しい。仮換地が指定された場合、従前の宅地を使用または収益していた者は、仮換地の指定の効力発生日から換地処分の公告がある日まで、仮換地を仮に使用または収益することができます。
2　誤り。市町村が施行者の場合、換地処分は施行者が関係権利者に通知することで行いますが、その旨を都道府県知事に届出し、知事が公告を行います。公告を行うのは市町村ではなく知事です。
3　正しい。換地計画において定められた保留地は、換地処分の公告があった日の翌日において、施行者が取得します。
4　正しい。特別の事情があるときは、その仮換地について使用または収益を開始することができる日を、仮換地の指定の効力発生の日と別に定めることができます。

問21　農地法　正解：4　2021年12月　問21
1　誤り。抵当権を設定しても、農地の使用収益者は従前と変わりません。よって、権利移動に該当せず、農地法3条許可は不要です。
2　誤り。賃貸借を解除する場合、都道府県知事の許可を受ける必要があります。また、解約の申入れ、合意による解約も知事の許可が必要です。
3　誤り。農地法上の農地は現況で判断するので、登記簿上の地目は関係ありません。
4　正しい。市街化区域内の農地を農地以外のものに転用する場合、農業委員会にあらかじめ届出するだけでよく、4条許可は不要です。
（「何条許可が該当するのか？」「届出でよい場合はどのようなときか？」などシーンに分けて正確に覚えましょう）
620

--- 右ページ ---

問22　国土利用計画法　正解：1　2023年　問22
1　正しい。当事者の一方または双方が国である場合は、事後届出を行う必要はありません。
2　誤り。相続は事後届出の対象となりませんので、事後届出を行う必要はありません。
3　誤り。市街化区域内で面積が2,000㎡以上の場合、事後届出の対象となります。ただし、事後届出をするのは、権利取得者であるDのみです。
4　誤り。特別注視区域にある200㎡以上の土地に関する所有権又はその取得を目的とする権利の移転をする契約を締結する場合には、当事者は、一定の事項を、あらかじめ、内閣総理大臣に届け出なければなりません。

問23　登録免許税　正解：1　2020年12月　問23
1　正しい。軽減措置の適用を受けるためには、やむを得ない事情がある場合を除き、その住宅用家屋の取得後1年以内に所有権の移転登記を受ける必要があります。
2　誤り。軽減税率の適用を受けることができるのは、住宅用家屋の取得原因が売買や競売で取得した場合のみです。相続により取得した場合は、適用されません。
3　誤り。登録免許税の課税標準となる不動産の価額は、固定資産課税台帳に登録されている価額です。実際の取引価格ではありません。
4　誤り。過去に軽減措置の適用を受けていても、再度この適用を受けることができます。

問24　固定資産税　正解：2　2022年　問24
1　誤り。固定資産税の徴収方法は、普通徴収です。
2　正しい。縦覧期間は、毎年4月1日から、4月20日または当該年度最初の納期期限のいずれか遅い日以後の日までです。
3　誤り。固定資産税の賦課期日は、当該年度の初日の属する年の1月1日です。
4　誤り。固定資産税は、固定資産の所有者に課するのが原則です。固定資産が賃借されている場合に、当該固定資産の賃借権者に対して課税されることはありません。

問25　地価公示法　正解：2　2022年　問25
1　正しい。土地鑑定委員会は、標準地の正常な価格を判定したときは、標準地の単位面積当たりの価格のほか、当該標準地の地積及び形状についても官報で公示しなければなりません。
2　誤り。正常な価格とは、土地について、自由な取引が行われるとした場合におけるその取引において通常成立と認められる価格をいいますが、当該土地に建物がある場合でも、その建物は存在しないものとして算定するため、本肢の「建物が存するものとして」という記述は誤りです。
予想模試験　621
