--- 左ページ ---

4 意思表示④ 重要度 ★★☆
例 題 2004年 問1
A所有の土地につき、AとBとの間で売買契約を締結し、Bが当該土地につき第三者
との間で売買契約を締結していない場合に関する次の記述のうち、民法の規定によれば、
正しいものはどれか。

1 Aの売渡し申込みの意思は真意ではなく、BもAの意思が真意ではないことを知っ
ていた場合、AとBとの意思は合致しているので、売買契約は有効である。
2 Aが、強制執行を逃れるために、実際には売り渡す意思はないのにBと通謀して売
買契約の締結をしたかのように装った場合、売買契約は無効である。
3 Aが、Cの詐欺によってBとの間で売買契約を締結した場合、Cの詐欺をBが知っ
ているか否かにかかわらず、Aは売買契約を取り消すことはできない。
4 Aが、Cの強迫によってBとの間で売買契約を締結した場合、Cの強迫をBが知ら
なければ、Aは売買契約を取り消すことができない。

解法
この問題は心裡留保と強迫について問うものです。相手方が善意無過失の場合、契約
がどうなるかに着目して覚えていきましょう。

● 心裡留保 ・当事者の一方がわざと真意と異なる意思表示をすること
・心裡留保による意思表示は有効⇒契約は成立する

たとえば、Aが冗談で「100万円で家を売ります」といった場合、BがAの意思表
示を信じて契約すれば、この契約は有効となります。

100万円で家を売りますよ（うそ・冗談）
A → B
契約有効
家を買いますよ（本気）

ただし、BがAの真意ではないことを知っていた場合（悪意）や、注意すれば知る
ことができた場合（有過失）は無効となります。重要なポイントとして、第三者が善意
の場合は対抗できない（無効を主張できない）ことを覚えておきましょう。

● 強迫 ・相手をおどすこと
・強迫による意思表示は、取り消すことができる

重要なポイントとして、強迫による取消しは、取消し前の善意無過失の第三者にも対
抗できるということを覚えておきましょう。
強迫された本人を優先的に保護するために、善意無過失の人が登場しても、
契約の取消しができます

184

--- 右ページ ---

● 第三者が強迫をした場合
第三者が強迫をした場合には、相手方が善意無過失でも取り消すことができます。
例題2で学んだ詐欺の場合と比べてみましょう。

〈詐欺における第三者がいる場合の契約の取消し〉
①取消し前の第三者に対抗できない
②第三者の詐欺の場合、相手方が善意無過失の場合は対抗できない

詐欺の場合とは異なり、強迫の場合は、①と②どちらの場合も対抗できます。

この場所から立ち退かないと、暴力ふるうぞ
第三者 → A → B
契約取消し
善意無過失

第三者が強迫した場合、相手方Bが善意無過失の場合でも取消しできる
当然、相手方Bが悪意有過失のときもAは取り消すことができる

「詐欺」と「強迫」の違いは確実に覚えてくださいね！狙われるところですよ

解答＆解説
1 Aの意思は真意ではない意思表示なので、心裡留保となります。ですが、BはAの意
思が真意ではないことを知っている（＝悪意）ので、この場合、売買契約は無効とな
ります。 【×】
2 通謀虚偽表示となり、売買契約は無効となります。 【○】
3 第三者Cによる詐欺によって意思表示した場合、相手方Bが善意無過失であるときを
除いて、取消しができます。つまり、Bが悪意または、善意有過失であれば、Aは売
買契約を取り消すことが可能です。 【×】
4 強迫による意思表示は、どんなときでも取消しができます。Bが、CがAを強迫して
売買契約をさせていることを知らない（＝善意）場合も、Aは売買契約を取り消すこ
とができます。 【×】
正解：2

第2章 権利関係 185
