--- 左ページ ---

6 農地法② 重要度 ★★☆
例題 2000年 問25改
農地法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1 市街化区域内において4ヘクタールを超える農地を住宅建設のために取得する場合
には、農林水産大臣へ農地法第5条の届出をする必要がある。
2 農家が自己所有する市街化調整区域内の農地を転用して、そこに自ら居住する住宅
を建設する場合には、農地法第4条の許可を受ける必要がある。
3 都道府県が農林水産省令で定める農業振興上の必要性が高いと認められる施設の用
に供するために、農地を取得する場合には、農地法の許可を受ける必要はない。
4 農家が農業用施設に転用する目的で1アールの農地を取得する場合には、農地法第
5条の許可を受ける必要がある。
解説
この問題は農地法の許可不要となる場合について問うものです。以下を覚えましょう。
●許可不要となる場合
共通：①土地収用法により強制的に収用、使用される場合
②農林水産省令で定める場合
3条（権利移動）
①国または都道府県が権利を取得する場合
②相続、遺産分割等により取得した場合 ※ただし、農業委員会に届出が必要
③民事調停法の農事調停
4条（転用）
①国または都道府県等が道路、農業用排水施設その他の地域振興上または農業振興
上の必要性が高いと認められる施設にするために転用（取得）する場合
②採草放牧地の転用
③耕作者（農家）が、農作物の育成等のための農業用施設に供する目的で2アール
未満を転用する場合
5条（転用目的の権利移動）
①国または都道府県等が道路、農業用排水施設その他の地域振興上または農業振興
上の必要性が高いと認められる施設にするために転用（取得）する場合
②採草放牧地を農地にする場合 ※ただし、3条で規制される
解答＆解説
1 市街化区域内で農地を転用目的で取得する場合は農業委員会へ5条届出が必要です。
【×】
2 農地を住宅に転用する場合は、4条許可が必要です。ただし、市街化調整区域内の農
地に、農業従事者の住宅を建てる場合には、開発許可は不要です。混同しないように
しましょう。
【○】
3 都道府県が農業振興上の必要性が高いと認められる施設のために農地を取得する場合
は、農地法の許可は不要です。
【○】
4 選択肢の通り、権利移動＋転用ですので、5条許可が必要です。
【○】
正解：1
488

--- 右ページ ---

7 農地法③ 重要度 ★★★
例題 2002年 問23
農地法に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 農地の所有者がその土地に住宅を建設する場合で、その土地が市街化区域内にある
とき、必ず農地法第4条の許可を受けなければならない。
2 採草放牧地の所有者がその土地に500㎡の農業用施設を建設する場合、農地法第4
条の許可を受けなければならない。
3 建設業者が、工事終了後農地に復元して返還する条件で、市街化調整区域内の農地
を6か月間資材置場として借り受けた場合、農地法第5条の許可を受ける必要はない。
4 都道府県知事は、農地法第5条の許可を要する転用について、その許可を受けずに
転用を行った者に対して、原状回復を命じることができる。
解説
この問題は、農地法の許可に関する問題です。農地法は本試験で必ず1問出題さ
れますので、確実に点が取れるようしっかり学んでいきましょう。
試験対策として、3条、4条、5条の比較が重要です。ひっかけ問題で狙われやすい
ポイントは、区別して正確に覚えましょう。
①許可権者 3条⇒農業委員会 4条と5条⇒都道府県知事等
②許可不要の例外
・国・都道府県等の場合⇒例外がある
・市町村の場合⇒3条、4条、5条ともに原則許可が必要
※国土利用計画法の届出不要（当事者の一方又は双方が国・地方公共団体等であ
る場合に届出不要となる）と混同しないように注意
・4条、5条は市街化区域内の特例あり
・4条では市街化調整区域内の農地に農業従事者の住宅を建てる場合、許可が必要
※都市計画法の開発許可不要の例外と混同しないように注意
解答＆解説
1 市街化区域内の農地を農地以外に転用する場合は、農業委員会に届出でOKです。4
条許可は不要です。
【×】
2 農地法第4条では、採草放牧地を採草放牧地以外の土地に転用する場合は、許可不要
です。
【×】
3 農地以外に転用する場合は、一時的な使用目的でも許可が必要です。また、賃借権な
どの使用収益権の設定は、権利移動に該当します。よって、転用＋権利移動となり、
5条許可が必要です。
【×】
4 許可を受けずに転用目的の権利移動を行った場合、都道府県知事等により原状回復、
工事停止等の違反措置を命じられることがあります。また、契約は効力を生じないも
のとなり、罰則もあります。
【○】
正解：4
第3章 法令上の制限・各種税等・免除科目 489
