--- 左ページ ---

● 宅建業法で規定された契約不適合責任
宅建業法では、前ページの民法のルールよりも、買主に不利な特約は無効となります。
ですが、重要なポイントとして、「通知期間を引渡しから２年以上」とすることが可能です。
民法の規定である「買主が知ったときから」というのでは、宅建業者もずっと「いつ
通知が来るのだろう……」と心配し続けてしまいかわいそうです。
そんな事情もあり、「引渡しから２年以上」とする特約は有効となります。「２年以上」
ですから、「引渡しから２年」も有効となります。

（図：矢印 矢印の始点：引渡し 矢印の中点：知ったとき 矢印の終点：2年
引渡しから2年 通知
契約内容と違う！ 知ったときから1年以内に通知ではない）

ここでよく出る「ひっかけ問題」にチャレンジしてみましょう！

Q1 「通知すべき期間を建物の引渡しから１年とする」旨の特約は有効か？
Q2 「通知すべき期間を契約から２年とする」旨の特約は有効か？

いずれの特約も無効です！

● 特約が無効となった場合は？ ⇒民法の規定になる
特約が無効となった場合は、民法の規定「知ったときから１年以内に通知」となります。
たとえば、「引渡しから１年以内に通知」という特約が無効になった場合は、宅建業
法の「通知期間は引渡しから２年以上」ではなく、民法の「知ったときから１年以内
に通知」というルールが適用されます。つまり、より厳しいルールに従います。

解答＆解説
ア 引渡しの日から２年以上とする特約は有効です。２年ぴったりも該当します。【×】
イ 「売主の責めに帰すべき事由によってのみ」と限定するのは民法よりも不利な特約とな
ります。民法では売主の責めに帰すべき事由がなくても売主が担保責任を負います。
また、「引渡しの日から１年間担保責任を負う」という特約も買主に不利な特約となる
ので無効となります。 【○】
ウ 民法では損害賠償請求、契約解除、追完請求、代金減額請求を売主に追及することが
認められています。宅建業法は民法より不利な特約は無効となりますので、「損害賠償
の請求をすることはできるが、契約を解除することはできない」とする特約は無効と
なります。 【×】
正解：１（一つ）

136

--- 右ページ ---

11 割賦販売契約の解除等の制限 重要度 ☆☆☆
例題 2020年10月 問32
宅地建物取引業者Aが、自ら売主として、宅地建物取引業者ではないBとの間で建物
の売買契約を締結する場合における次の記述のうち、宅地建物取引業法（以下この問に
おいて「法」という。）の規定によれば、正しいものはどれか。

１ ＡＢ間の建物の売買契約において、Ｂが当該契約の履行に着手した後においては、
Ａは、契約の締結に際してＢから受領した手付金の倍額をＢに現実に提供したとして
も、契約を解除することはできない。
２ ＡＢ間の建物の売買契約における「法第３７条の２の規定に基づくクーリング・オ
フによる契約の解除の際に、当該契約の締結に際しＡがＢから受領した手付金は返還
しない」旨の特約は有効である。
３ ＡＢ間の建物の割賦販売の契約において、Ｂからの賦払金が当初設定していた支払
期日までに支払われなかった場合、Ａは直ちに賦払金の支払の遅滞を理由として当該
契約を解除することができる。
４ ＡＢ間で工事の完了前に当該工事に係る建物（代金５,０００万円）の売買契約を締
結する場合、法第４１条に定める手付金等の保全措置を講じた後でなければ、
Ｂから２００万円の手付金を受領してはならない。

解法
宅建業者が自ら売主の場合の割賦販売契約の解除等の制限についての問題です。ここ
は覚えるポイントは少ないので、出題されたら必ず解けるようにしておきましょう。

● 割賦販売契約の解除等の制限
割賦販売契約とは、代金などを数回に分割して支払う売買契約のことです。宅建業者
が自ら売主となる場合、割賦販売の支払が滞っても３０日以上の相当の期間を定めて、
その支払を書面で催告したあとでなければ契約を解除できず、残代金の一括請求もで
きません。

「ただちに解除できる」「口頭で催告」と出てきたら、ひっかけ問題です。
注意しましょう！

解答＆解説
１ 買主Ｂは履行に着手していますので、売主Ａは倍額を現実に提供しても手付解除がで
きません。解除は相手方が契約履行に着手するまでになければなりません。 【○】
２ 宅建業者はクーリング・オフにより契約解除された場合、手付金等をすみやかに買主
に返還しなければなりません。本肢の特約は買主に不利ですので、無効です。 【×】
３ 直ちに契約解除はできません。割賦販売契約において、買主から賦払金が支払期日ま
でに支払われなかった場合、３０日以上の期間を定めて書面で支払を催告したあとでな
ければ、契約解除や残額の支払請求をすることはできません。 【×】
４ 未完成物件の場合、保全措置が不要なのは、手付金等の額が代金の５％以下かつ１,０００
万円以下の場合です。本肢の場合は５,０００万円×５％＝２５０万円以下であれば保全措
置不要ですから、手付金２００万円を受領する際は保全措置が不要です。 【×】
正解：１

第１章 宅建業法 137
