--- 左ページ ---

7 相殺
重要度 ★★☆

例題
2018年 問9改
Aは、令和8年10月1日、A所有の甲土地につき、Bとの間で、代金1,000万円、支払期日を同年12月1日とする売買契約を締結した。この場合の相殺に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、正しいものはどれか。

1 BがAに対して同年12月31日を支払期日とする貸金債権を有している場合には、Bは同年12月1日に売買代金債務と当該貸金債権を対当額で相殺することができる。
2 同年11月1日にAの売買代金債権がAの債権者Cにより差し押さえられても、Bは、同年11月2日から12月1日までの間にAに対する別の債権を取得した場合には、同年12月1日に売買代金債務と当該債権を対当額で相殺することができる。
3 同年10月10日、BがAの自動車事故によって被害を受け、Aに対して不法行為に基づく損害賠償債権を取得した場合には、Bは売買代金債務と当該損害賠償債権を対当額で相殺することができる。
4 BがAに対し同年9月30日に消滅時効の期限が到来する貸金債権を有していた場合には、Aが当該消滅時効を援用したとしても、Bは売買代金債務と当該貸金債権を対当額で相殺することができる。

解法
この問題は、相殺の問題です。ひっかけ問題として出されますので、ひっかけられないように区別して覚えましょう。
相殺において「相殺しましょう」ともちかけた方が持っている債権を自働債権、もう一方が受働債権となります。

（図）
A（左） → 貸金債権（上）、代金債権（下）
B（右） → 自働債権（上）、受働債権（下）
AとBの間に「相殺」という矢印

相殺をするには、自働債権と受働債権の双方が相殺できる状態（相殺適状）でなければなりません。そのほかにも必要な条件として、以下の5つがあります。

①それぞれが対立する債権を有していること
②それぞれの債権が有効に成立していること
③それぞれの債権の目的が同種であること
④性質上、相殺を許す債務であること
⑤双方の債権が弁済期にあること

284

--- 右ページ ---

試験対策として、次の2点は必ず覚えておきましょう。
②の場合
⇒時効が完成した債権であっても、時効完成前に相殺適状であった場合は相殺することができる
⑤の場合
⇒自働債権の弁済期が到来していれば、受働債権について弁済期が到来していなくても相殺可能

また、悪意による不法行為、人の生命または身体の侵害によって生じた損害賠償が受働債権である場合は、相殺できません。これは出題頻度が高いので、しっかり覚えておきましょう。
たとえば、AがBに対して50万円の貸金債権を有していて、一方、BはAの自動車事故でケガをしたことによって、損害賠償債権50万円を有した場合、Bからは相殺主張できますが、Aからはできません。

（図）
A：加害者（左） → 貸金債権 → B：被害者（右）
B：被害者（右） → 損害賠償債権 → A：加害者（左）
（下部の矢印）Bから相殺主張○
（下部の注釈）損害賠償債権が自働債権ならOK

自働債権が受働債権の差押え後に取得したものであっても、相殺できません。差押え前なら相殺できることに気をつけましょう。ただし、差押え後の債権であっても、それが差押え前の原因に基づいて生じた債権であれば、原則、相殺できます。
なお、相殺の効力は相殺適状になったときにさかのぼって生じます。

（吹き出し）相殺がいつ行われるか、時期に注目して問題を解きましょう。簡単でよいので、図を描くとわかりやすくなりますよ。

解答＆解説
1 相殺の要件として、「双方の債権が弁済期にあること」があります。12月1日に相殺しようとしても、貸金債務の支払期日は12月31日ですので、弁済期が未到来のため、相殺することができません。 【×】
2 Bが取得した債権は、11月1日の差押え後に取得したものです。そのため、BはAの売買代金債務と相殺することができません。 【×】
3 BからAに対して相殺をもちかけることは可能です（自働債権）。ただし、Aからは相殺することはできません。 【○】
4 9月30日に貸金債権は時効で消滅しています。Aが当該消滅時効を援用しても、そもそも相殺適状になっていないので、Bは相殺することはできません。 【×】
正解：3

第2章 権利関係 285
