--- 左ページ ---

試験対策として、取引事例は正常なものと認められるものであること、または正常なものに補正できるものであることを覚えておきましょう。なお、これには投機的取引事例は含みません。

また、取引事例比較法は、
①近隣地域もしくは同一需給圏内の類似地域などにおいて対象不動産と類似の不動産の取引が行われている場合
②同一需給圏内の代替競争不動産の取引が行われている場合
に有効ですが、逆に、取引のほとんどない地域や取引が極めて少ない不動産には、適用するのが困難です。

不動産の鑑定評価を行う場合、不動産の価格を形成する要因を明確に把握し、かつ、その推移と動向、諸要因間の相互関係を十分に分析することなどが必要です。不動産の価格を形成する要因（価格形成要因）とは、
①不動産の効用（どのような使い方ができるか）
②相対的稀少性（どのくらい数が少ないか）
③不動産に対する有効需要（どのくらいの人々が必要としているか）
の3つに影響を与える要因をいいます。

不動産の鑑定評価における各手法（原価法、取引事例比較法、収益還元法）の適用に当たって必要とされる事例は、鑑定評価の各手法に即応し、適切にして合理的な計画に基づき、豊富に秩序正しく収集、選択されるべきです。
よって、投機的取引と認められる事例などは、不適切として、用いることができません。

つまり原価法、取引事例比較法、収益還元法、すべてにあてはまるということです

解答&解説
1 不動産の価格を形成する要因とは、不動産の効用及び相対的稀少性並びに不動産に対する有効需要の三者に影響を与える要因をいいます。不動産の鑑定評価を行うに当たっては、不動産の価格を形成する要因を明確に把握し、かつ、その推移及び動向並びに諸要因間の相互関係を分析することなどが必要です。【○】
2 不動産の鑑定評価において採用する事例は、鑑定評価の各手法に即応し、適切にして合理的な計画に基づき、豊富に秩序正しく収集、選択されるべきです。たとえば、投機的取引と認められる事例は用いることができません。【○】
3 取引事例比較法においては、時点修正が可能である等の要件をすべて満たした取引事例について、近隣地域または同一需給圏内の類似地域に存する不動産に係るもののうちから選択しますが、必要やむを得ない場合には、近隣地域の周辺の地域に存する不動産に係るもののうちから選択できます。【○】
4 原価法における減価修正の方法としては、耐用年数に基づく方法と観察減価法の2つの方法を併用するものとされています。【×】
正解：4

540

--- 右ページ ---

4 不動産鑑定評価基準④ 重要度★★★
例題 2007年 問29
不動産の鑑定評価に関する次の記述のうち、不動産鑑定評価基準によれば、誤っているものはどれか。

1 不動産の価格を求める鑑定評価の基本的な手法は、原価法、取引事例比較法及び収益還元法に大別され、原価法による試算価格を積算価格、取引事例比較法による試算価格を比準価格、収益還元法による試算価格を収益価格という。
2 取引事例比較法の適用に当たって必要な取引事例は、取引事例比較法に即応し、適切にして合理的な計画に基づき、豊富に秩序正しく収集し、選択すべきであり、投機的取引であると認められる事例等適正さを欠くものであってはならない。
3 再調達原価とは、対象不動産を価格時点において再調達することを想定した場合において必要とされる適正な原価の総額をいう。
4 収益還元法は、対象不動産が将来生み出すであろうと期待される純収益の現在価値の総和を求めることにより対象不動産の試算価格を求める手法であり、このうち、一期間の純収益を還元利回りによって還元する方法をDCF（Discounted Cash Flow）法という。

解法
この問題は収益還元法について問うものです。
収益還元法とは、対象不動産が将来生み出すであろうと期待される純収益の現在価値の総和を求めることにより、対象不動産の試算価格を求める方法です。収益価格を求める方法には、①直接還元法と②DCF法があります。
①直接還元法 ⇒一期間の純収益を還元利回りによって還元する方法
②DCF法 ⇒連続する複数の期間に発生する純収益を、その発生時期に応じて現在価値に割り引き、それぞれを合計する方法

試験対策として、「賃貸用不動産のほか、マイホーム用地等の自用の不動産の価格を求める場合にも、貸借を想定することで適用できる」「重要文化財などの市場性を有しない不動産には適用できない」を覚えておきましょう。

9
価格評定・地価公示法

解答&解説
1 不動産の鑑定評価の基本的な手法は、原価法、取引事例比較法、収益還元法に分けられます。原価法による試算価格を積算価格、取引事例比較法による試算価格を比準価格、収益還元法による試算価格を収益価格といいます。【○】
2 取引事例比較法に必要な取引事例は、取引事例比較法に即応し、適切にして合理的な計画に基づき、豊富に秩序正しく収集し、選択すべきで、投機的取引であると認められる事例など、適正さを欠くものであってはなりません。【○】
3 再調達原価とは、対象不動産を価格時点において再調達することを想定した場合において必要とされる適正な原価の総額をいう。【○】
4 これは直接還元法の説明です。収益還元法の手法には、直接還元法とDCF法の2種類があり、DCF法は、連続する複数の期間に発生する純収益および復帰価格を、その発生時期に応じて現在価値に割り引き、それぞれを合計する方法です。【×】
正解：4

第3章 法令上の制限・各種税等・免除科目 541
