--- 左ページ ---

成年者と同一の行為能力を有しない未成年者は、そもそも宅建士登録も専任の宅建士になることもできません。つまり、登録できないのですから、法定代理人が欠格事由に該当しているかどうかも関係ないのです。
ここはひっかけポイントですから、確実に表で覚えておきましょう。
（吹き出し：さっきの表を見ると、専任の宅建士になれる例外がありますね？）
（吹き出し：そうです。例外のパターンを覚えてくださいね）

原則的には、成年者と同一の行為能力を有する未成年者でも専任の宅建士にはなれません。
しかし、成年者と同一の行為能力を有する未成年者であっても、その者自身が、宅建業者であるとき、または法人の役員であるときには、その者が主として業務に従事する事務所等については、成年者である専任の宅建士として扱われます。

● 宅建士のルール
①宅建士の業務処理の原則として、宅建士は宅地建物取引業の業務に従事するときは、宅地または建物の取引の専門家として、購入者等の利益の保護及び円滑な宅地または建物の流通に資するよう、公正かつ誠実にこの法律に定める業務を行うとともに、宅地建物取引業に関連する業務に従事する者との連携に努めなければならない。
②宅建士は、宅建士の信用または品位を害するような行為をしてはならないとして、宅建士としての信用失墜行為が禁止されている（業務に従事するときののみに限定されない）。
③宅建士は、宅地または建物の取引に係る事務に必要な知識及び能力の維持向上に努めなければならない。

解答＆解説
1 成年者と同一の行為能力を有しない未成年者は、登録することができません。宅建業の免許と違い、法定代理人は関係ありません。【×】
2 乙社の政令で定める使用人であったとしても、欠格者にはなりません。したがって、登録を受けることができます。【○】
（吹き出し：宅建士の欠格者には、政令で定める使用人は出てきません。免許の欠格者と混同しないように気をつけましょう）
3 丙社が業務停止処分を受けたときに役員だったとしても、欠格者とはなりません。欠格者になるのは、免許取消処分を受けていた場合です。「免許取消処分」と「業務停止処分」のひっかけ問題になっていますので、気をつけましょう。【○】
4 宅建業を休止したことによる免許取消は、欠格事由に該当しません。免許取消事由は出題頻度が高いので、正確に覚えておきましょう。【○】
正解：1

48

--- 右ページ ---

4 変更の登録
重要度 ★★★
例題 2019年 問44
宅地建物取引業法に規定する宅地建物取引士資格登録（以下この問において「登録」という。）に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 業務停止の処分に違反したとして宅地建物取引業の免許の取消を受けた法人の政令で定める使用人であった者は、当該免許取消の日から5年を経過しなければ、登録を受けることができない。
2 宅地建物取引業者A（甲県知事免許）に勤務する宅地建物取引士（甲県知事登録）が、宅地建物取引業者B（乙県知事免許）に勤務先を変更した場合は、乙県知事に対して、遅滞なく勤務先の変更の登録を申請しなければならない。
3 甲県知事登録を受けている者が、甲県から乙県に住所を変更した場合は、宅地建物取引士の交付を受けていなくても、甲県知事に対して、遅滞なく住所の変更の登録を申請しなければならない。
4 宅地建物取引士資格試験に合格した者は、宅地建物取引に関する実務の経験を有しない場合でも、合格した日から1年以内に登録を受けようとするときは、登録実務講習を受講する必要はない。

解法
この問題は、宅地建物取引士資格登録簿の登載事項と、変更の登録について問うものです。「宅建業者の変更の届出」とひっかけて出題されることが多いので、2つを比較しながら学習していくのが効果的です。
宅地建物取引士試験に合格した者は、宅地建物取引士の登録を受けることができます。登録の効力は全国におよび、登録の消除を受けない限り、一生有効です。
ここで大事なポイントが、登録簿の「登載事項」と「登載事項のどの項目に変更があった場合に変更の登録をしなければいけないか」です。

宅地建物取引士資格登録簿 登載事項
① 氏名（旧姓併記可）
② 生年月日
③ 性別
④ 住所
⑤ 本籍
⑥ 試験合格年月日
⑦ 合格証書番号
⑧ 従事している宅建業者の商号または名称・免許番号
⑨ 登録番号・登録年月日

上記の表が、登録簿の登載事項です。このうち①④⑤⑧に変更があった場合は、遅滞なく変更の登録を申請しなければなりません。

（吹き出し：氏名や住所などの重要な情報に変更があれば、すぐに登録が必要なのですね）

第1章 宅建業法 49
