--- 左ページ ---

5 制限制能力者① 重要度 ★★★
例題 2021年12月 問3
成年後見人が、成年被後見人を代理して行う次に掲げる法律行為のうち、民法の規定によれば、家庭裁判所の許可を得なければ代理して行うことができないものはどれか。
1 成年被後見人が所有する乗用車の第三者への売却
2 成年被後見人が所有する成年被後見人の居住の用に供する建物への第三者の抵当権の設定
3 成年被後見人が所有するオフィスビルへの第三者の抵当権の設定
4 成年被後見人が所有する倉庫についての第三者との賃貸借契約の解除
解法
この問題は成年被後見人について問うものです。まぎらわしいものはひっかけ問題として出題されますので、しっかり区別して覚えましょう。
・成年被後見人 精神上の障害によって事理を弁識する能力を欠く常況の者で、家庭裁判所から後見開始の審判を受けた者
保護者は成年後見人です。成年後見人は、成年被後見人に代わって契約などを締結します。
重要なポイントとして、成年被後見人の居住の用に供する建物またはその敷地について、売却、賃貸、賃貸借の解除、抵当権の設定、その他これらに準ずる処分をするには、家庭裁判所の許可を得なければなりません。
成年被後見人が単独で契約などをすることは、原則できません。成年被後見人が成年後見人の代理によらずに行った行為は、原則取り消すことができますし、成年後見人の同意を得て行った行為も、取り消すことができます。
ただし、日用品の購入など、日常生活に関する行為は取り消すことができないので注意しましょう。
試験対策として、成年後見人がもつ権限を覚えておきましょう。
・代理権 成年被後見人を代理して法律行為をする
・取消権 成年被後見人が一人で行った行為を取り消すことができる
・追認権 取消権を放棄して、完全に有効にする
・同意権 なし
成年後見人は正当な事由があるときは、家庭裁判所の許可を得れば辞任できます
解答＆解説
1 乗用車の第三者への売却は許可不要です。【×】
2 成年後見人は成年被後見人に代わって、成年被後見人の居住用の建物またはその敷地を売却、賃貸、賃貸借の解除、抵当権の設定、その他これらに準ずる処分をするには、家庭裁判所の許可を得なければなりません。【○】
3 オフィスビルは居住用建物ではないので、抵当権の設定での許可は不要です。【×】
4 倉庫は居住用建物ではないので、賃貸借契約の解除での許可は不要です。【×】
正解：2
186

--- 右ページ ---

6 制限制能力者② 重要度 ★★☆
例題 2010年 問1改
制限行為能力者に関する次の記述のうち、民法の規定によれば、正しいものはどれか。
1 土地を売却すると、土地の管理義務を免れることになるので、未成年者が土地を売却するに当たっては、その法定代理人の同意は必要ない。
2 成年後見人が、成年被後見人に代わって、成年被後見人が居住している建物を売却するためには、家庭裁判所の許可が必要である。
3 被保佐人については、不動産を売却する場合だけではなく、日用品を購入する場合も、保佐人の同意が必要である。
4 被補助人が法律行為を行うためには、常に補助人の同意が必要である。
解法
この問題は被保佐人と被補助人がテーマです。
・被保佐人 精神上の障害によって事理を弁識する能力が著しく不十分な者で、家庭裁判所から保佐開始の審判を受けた者
保護者は保佐人です。被保佐人が重要な財産上の行為（下表）をするには、保佐人の同意が必要です。保佐人の同意なしで行った重要な財産上の行為は取り消すことができます。ただし、日用品の購入など、日常生活に関する行為は取り消すことができないので注意しましょう。
保佐人は取消権、追認権、同意権をもっていますが、代理権は原則ありません。
ですが、特定の法律行為については、当事者が望むならば、審判によって保佐人に代理権を与えることができます。
試験対策として、重要な財産上の行為を覚えておきましょう。
〈保佐人ができる重要な財産上の行為〉
①不動産（土地・建物）やその他の重要な財産（自動車等）の売買等をすること
②贈与の申込みを拒絶し、遺贈を放棄し、負担付贈与の申込みを承諾し、または負担付遺贈を承認すること
③土地（山林除く）の5年を超える賃貸借、建物の3年を超える賃貸借（それぞれ「以内」なら同意不要）
④ ①〜③の行為等を、制限行為能力者の法定代理人としてすること
また、保佐人が被保佐人の利益が害されるおそれがないのに同意しないときは、家庭裁判所は被保佐人の請求に基づいて、保佐人の同意に代わる許可を与えることができます。これは次に解説する被補助人についても、同様の規定があります。
・被補助人 精神上の障害によって事理を弁識する能力が不十分な者で、家庭裁判所から補助開始の審判を受けた者。ただし、本人以外の者の請求により補助開始の審判をする場合は、本人の同意が必要
補助開始の審判は、4親等以内の親族も請求できますが、本人の同意が必要です
1 意思表示・制限行為能力者
第2章 権利関係 187
