--- 左ページ ---

第1章
PART 6 35条書面の必須知識

まとめ このパートで学ぶ内容をまとめました。本編に入る前に、どんな内容を学ぶのかをざっと確認しましょう。試験直前期の復習にも活用してください！

まとめ① 35条書面の交付と重要事項説明 【例題1】
・35条書面（重要事項説明書）
⇒購入や賃貸前のお客様に対して交付・説明を行うためのもの

〈35条書面の大事な5つのポイント〉
①宅建業者が、
②買主や借主、交換の両当事者に対して、
③契約を締結する前に、
④一定事項を記載し、
↓宅建士が記名した35条書面を交付して
⑤宅建士にその説明をさせる

④⑤の宅建士は専任の宅建士でなくてもOK！
説明する場所は、宅建業者の事務所やお客様の自宅はもちろん、喫茶店やホテルのロビーなどで行っても有効です

電磁的方法による35条書面の提供も可能です。ただし、相手の承諾を得ること！

まとめ② 宅建士の業務 【例題2】
・35条書面への記名と重要事項説明は宅建士しかできない業務
重要事項（35条書面） 契約書（37条書面）
説明 〇 ×
記名（押印は不要） 〇 〇
〇：宅建士しかできない業務
×：宅建士以外でもできる業務

37条書面の記名は宅建士しかできませんが、説明は宅建士でなくてもいいです

電磁的方法による提供を行う場合は、書面の交付に係る宅建士を明示しなければなりません。

・重要事項説明のポイント
・買主、借主が宅建業者の場合は、35条書面の交付は必要だが、説明は不要
・宅建士は宅建士証を携帯し、相手に提示しなければ重要事項の説明はできない

全従業員は従業者証明書を携帯しなければ、業務に従事することができないので、宅建士は、従業者証明書と宅建士証の両方を携帯しなければなりません

80

--- 右ページ ---

まとめ③ 宅建士証の提示とIT重説 【例題3】
・重要事項説明で宅建士がすべきこと
①35条書面への記名 ②35条書面の説明 ③宅建士証の提示
宅建士証の提示の省略をお客さんが承諾したとしても、提示義務があります。怠ると10万円以下の過料も！

・IT重説
⇒35条書面に基づく重要事項説明をテレビ会議などのITを活用して行うこと

〈IT重説をするための4つの必須条件〉
①宅建士が記名した35条書面と添付資料を事前送付
②映像や音声が双方向で確認できる
③トラブルがあったら中止、改善する
④宅建士は宅建士証を提示する
音声のみの通話だけではIT重説はできません。映像と音声がクリアであり、双方向のコミュニケーションが可能な環境が必要です

6
35条書面

まとめ④ 35条書面〈売買・交換の場合の記載事項〉 【例題4】【例題8】
35条書面（重要事項説明書）〜宅地建物の売買・交換の場合の記載事項

① 登記された権利の種類および内容
・抵当権など登記された権利の種類を説明。説明時の登記内容を記載するので、物件を引渡すまでに抵当権が抹消される予定であってもその旨を記載する

② 法令に基づく制限
・都市計画法、建築基準法等における造成や建築等の制限など。具体的な制限の内容

③ 私道に関する負担に関する事項
・将来の負担も含む私道負担の有無、私道面積、通行使用料等の負担額

④ 飲用水、電気、ガス等の供給施設、排水施設の整備状況
・未整備であればその整備の見通しや、その整備に当たって負担金が課されるかなどの負担に関する事項

⑤ 未完成物件の場合 工事完了時の形状、構造
・宅地：造成工事完了前
→完了時の形状、構造、宅地に接している道路の構造と幅員等
・建物：建築工事完了前
→完了時の形状、構造、主要構造部、内装および外装の構造や仕上げ等

⑥ 土砂災害警戒区域内、造成宅地防災区域内、津波災害警戒区域内にある時はその旨

⑦ 水防法の規定により市町村の長が提供する図面（水害ハザードマップ）に表示されているときは水害ハザードマップにおけるその宅地建物の所在地

⑧ 住宅性能評価を受けた新築住宅の場合はその旨

第1章 宅建業法 81
