--- 左ページ ---

2 共用部分の管理・管理者等
重要度 ★★☆

例題 2012年 問13改
建物の区分所有等に関する法律の次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1 共用部分の保存行為は、規約に別段の定めがない限り、集会の決議を経ずに各区分所有者が単独ですることができる。
2 共用部分の変更（その形状又は効用の著しい変更を伴わないものを除く）は、集会における出席した区分所有者及びその議決権のそれぞれ4分の3以上の多数による決議で決するが、規約でこの出席した区分所有者の賛成割合を2分の1まで減ずることができる。ただし、共用部分の瑕疵（欠陥）の除去に必要な変更や、高齢者、障害者等の移動または施設の利用に係る身体の負担を軽減するために必要となる変更を除く。
3 管理者は、その職務に関して区分所有者を代理するため、その行為の効果は、規約に別段の定めがない限り、本人である各区分所有者に共用部分の持分の割合に応じて帰属する。
4 共用部分の管理に要した各区分所有者の費用の負担については、規約に別段の定めがない限り、共用部分の持分に応じて決まる。

解法
共用部分の管理等は、行為の内容と決議要件を覚えておきましょう。
①電球の取り換えなどの保存行為は、区分所有者が単独でできます。
②損害保険契約などの管理行為は、出席した区分所有者（議決権を有しないものを除く）及びその議決権の過半数の集会決議で決まります。
③階段のスロープをつけるなど、形状または効用の著しい変更を伴わない変更行為（軽微な変更）は、出席した区分所有者（議決権を有しないものを除く）及びその議決権の過半数の集会決議で決まります。
④階段からエレベーターへ変更するなど、形状または効果の著しい変更を伴わない変更を除く変更行為は、集会に区分所有者（議決権を有しないものを除く）及び議決権のそれぞれ過半数（規約でこれより高い割合にすることも可能）を有する者が出席した上で、出席した区分所有者及びその議決権の各4分の3以上の集会決議で決まります。ただし、規約により、この出席した区分所有者及びその議決権のそれぞれ4分の3という賛成割合を、各2分の1を超える割合まで減らすことが可能です。
なお、共用部分の瑕疵（欠陥）の除去に必要な変更や、高齢者、障害者等の移動または施設の利用に係る身体の負担を軽減するために必要となる変更の場合は、上記の決議要件のうち4分の3が3分の2となります。

「4分の3」「2分の1」などの数字も確実に押さえておきましょう。

354

--- 右ページ ---

●管理者
管理者は、区分所有者の代理人となり、実際に管理を執行していく人です。任期の定めはなく、区分所有者以外の者が管理者になることもできます（個人、法人、どちらもOK）。規約に別段の定めがない限り、その行為の効果は各区分所有者に共用部分の持分割合に応じて帰属します。また、管理者の選任・解任は出席した区分所有者（議決権を有しないものを除く）及びその議決権の過半数による集会の決議によって行います。
管理者の役割として、毎年1回、一定の時期に、集会においてその事務に関する報告をしなければなりません。また、原則として規約を保管し、その保管場所を建物内の見やすい場所に掲示する必要があります。

●管理組合
区分所有者が2人以上になれば管理組合は当然に成立し、全区分所有者は手続きなしで管理組合の構成員となりますが、賃借人は除かれます。管理組合は次の2つの要件を満たすと、管理組合法人になることができます。
①管理組合法人の設立決議は、集会に区分所有者（議決権を有しないものを除く）及び議決権の各過半数（規約でこれより高い割合にすることも可能）を有する者が出席した上で、出席した区分所有者及びその議決権の各4分の3以上の集会決議が必要。その決議によって、法人となる旨、その名称、事務所を定めることになる
②主たる事務所の所在地で設立登記すること

管理組合法人には、理事（業務を執行する人）と監事（理事の業務を監督する人）を必ず置きます。なお、法人化に当たり、区分所有者の人数は関係ありません。

●国内管理人
国内に住所等を有しない区分所有者のために、国内管理人を選任できる規定が新設されました。国内に住所または居所を有しない区分所有者は、その専有部分および共用部分の管理に関する事務を行わせるために、国内管理人を選任することができます。選任できる者は、国内に住所または居所を有する者です。よって、区分所有者である必要はなく、個人でも法人でも、国内に住所等があれば国内管理人になることができます。

12 区分所有法

解答&解説
1 共用部分の保存行為は、規約に別段の定めがない限り、各区分所有者が単独でできます。【〇】
2 「規約でこの出席した区分所有者の賛成割合を2分の1まで減ずることができる」としている点が誤りです。規約によって賛成割合を減じることができる下限は「2分の1を超える割合」であり、ちょうど「2分の1まで」ではありません。【×】
3 管理者は、その職務に関して区分所有者を代理するために行った行為の効果は、規約に別段の定めがない限り、各区分所有者の共用部分の持分割合に応じて帰属します。【〇】
4 共用部分の管理に要した各区分所有者の費用の負担は、規約に別段の定めがない限り、共用部分の持分に応じて決まります。【〇】
正解：2

第2章 権利関係 355
