--- 左ページ ---

問5 AはBに対し、自己所有の甲土地を売却し、代金と引換えにBに甲土地を
引き渡したが、その後にCに対しても甲土地を売却し、代金と引換えにCに甲土
地の所有権登記を移転した。この場合におけるBによる甲土地の所有権の時効取
得に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、正しいものはどれか。
1 Bが甲土地をDに賃貸し、引き渡したときは、Bは甲土地の占有を失うので、
甲土地の所有権を時効取得することはできない。
2 Bが、時効の完成前に甲土地の占有をEに奪われたとしても、Eに対して占有
回収の訴えを提起して占有を回復した場合には、Eに占有を奪われていた期間
も時効期間に算入される。
3 Bが、甲土地の引渡しを受けた時点で所有の意思を有していたとしても、AC
間の売買及びCに対する登記の移転を知ったときは、その時点で所有の意思が
認められなくなるので、Bは甲土地を時効により取得することはできない。
4 Bが甲土地の所有権を時効取得した場合、Bは登記を備えなければ、その所有
権を時効完成時において所有者であったCに対抗することはできない。

問6 相続の承認及び放棄に関する次の記述のうち、民法の規定によれば、誤っ
ているものはどれか。
1 相続の放棄をする場合、その旨を家庭裁判所に申述しなければならない。
2 相続人が数人あるときは、限定承認は、共同相続人の全員が共同してのみこれ
をすることができる。
3 相続人が、自己のために相続の開始があったことを知った時から3か月（家庭
裁判所が期間の伸長をした場合は当該期間）以内に、限定承認又は放棄をしな
かったときは、単純承認をしたものとみなされる。
4 被相続人の子が、相続の開始後に相続放棄をした場合、その者の子がこれを代
襲して相続人となる。

588

--- 右ページ ---

問7 甲土地につき、A、B、C、Dの4人がそれぞれ4分の1の共有持分を有
していて、A、B、CのいずれもDの所在を知ることができない場合に関する次
の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、正しいものはどれか。
1 甲土地に、その形状又は効用の著しい変更を伴う変更を加える場合には、共有
者の過半数の同意が必要であり、本件ではA、B、C3人の同意が必要となる。
2 甲土地の所有権の登記名義人となっている者が所有者ではないEである場合、
持分に基づいてEに対して登記の抹消を求めるためには、所在が判明している
A、B、Cのうち2人の同意が必要である。
3 A、B、C3人の同意があれば、甲土地を資材置場として賃貸したいFとの間
で期間を3年とする賃貸借契約を締結することができる。
4 Aが裁判所に請求して、裁判所がDの持分をAに取得させる旨の決定をした場
合、Dは、その決定から3年以内に限り、Aが取得したDの共有持分の時価相
当額をAに対して支払うよう請求することができる。

問8 履行遅滞に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、正しい
ものはどれか。
1 不法行為の加害者は、不法行為に基づく損害賠償債務について、履行の請求を
受けた時から遅滞の責任を負う。
2 善意の受益者は、その不当利得返還債務について、履行の請求を受けた時から
遅滞の責任を負う。
3 請負人の報酬債権に対して、注文者がこれと同時の関係にある目的物の瑕
疵補修に代わる損害賠償債権を自働債権とする相殺の意思表示をした場合、注
文者は、請負人に対する相殺後の報酬残債務について、当該残債務の履行の請
求を受けた時から遅滞の責任を負う。
4 債務の履行について不確定期限があるときは、債務者は、その期限の到来した
ことを知った後に履行の請求を受けた時から遅滞の責任を負う。

予想模試試験 589
