--- 左ページ ---

(1) 次の3つの理由で免許取消処分を受けた者は、取消の日から5年を経過しな
ければ、免許を受けることができません。
①不正の手段で免許を取得
②業務停止処分に該当する行為をし、情状が特に重い
③業務停止処分に違反

(2) 上記①〜③の理由による免許取消処分に係る聴聞の期日及び場所の公示日から
処分決定までの間に相当の理由なく、廃業・解散の届出をした者で、届出の日
から5年を経過しない者は、免許を受けることができません。

[図：5年間のタイムライン]
聴聞の期日の公示日　　届出　　聴聞　　処分決定

(3) 上記(1)(2)に該当する法人において、聴聞の期日及び場所の公示日前60日
以内に役員であった者で、免許取消処分や廃業等の届出の日から5年を経過し
ない者は、免許を受けることができません。

[図：5年間のタイムライン]
60日前　　聴聞の期日等の公示日　　免許取消処分や廃業等の届出
公示日前60日以内に役員X

試験対策として、「誰が / どのような理由で / いつから5年」経過していないと免許
を受けられないのかを覚えておきましょう。

解説&解説
1 会社の役員が欠格者である場合、免許を受けることはできません。ですが、選択肢で
は執行猶予期間が満了しているため、A社取締役は欠格者ではなく、A社は免許を受
けることができます（26ページの表5⑩）。 【×】
2 免許を取り消された場合、その聴聞の公示日前60日以内に役員であった者も欠格者
となります。B社の取締役Cは30日前まで役員だったので欠格者となり、Cは免許を
受けることができません（26ページの表3）。 【○】
3 拘禁判決を言い渡されましたが、控訴中や上告中には刑が確定していない状態なので、
免許を受けることができます（26ページの表9）。 【×】
4 免許取消処分であれば欠格者となりますが（26ページの表2）、E社が受けているの
は業務停止処分です。業務停止処分の場合は欠格者となりません。 【×】
選択肢4の「免許取消処分」と「業務停止処分」は、
ひっかけ問題で出やすいので注意！
正解：2

--- 右ページ ---

4 免許の基準（欠格事由）③　　重要度 ★★★
例題　　2015年 問27改
宅地建物取引業の免許（以下この問において「免許」という。）に関する次の記述のうち、
宅地建物取引業法の規定によれば、誤っているものはどれか。
1 A社は、不正の手段により免許を取得したことによる免許の取消処分に係る聴聞の
期日及び場所が公示された日から当該処分がなされるまでの間に、合併により消滅し
たが、合併に相当の理由がなかった。この場合公示の日の50日前
にA社の取締役を退任したBは、当該消滅の日から5年を経過しなければ、免許を受
けることができない。
2 C社の政令で定める使用人Dは、刑法第234条（威力業務妨害）の罪により、拘
禁1年、執行猶予2年の刑に処せられた後、C社を退任し、新たにE社の政令で定め
る使用人に就任した。この場合においてE社が免許を申請しても、Dの執行猶予期間
が満了していなければ、E社は免許を受けることができない。
3 営業に関し成年者と同一の行為能力を有しない未成年者であるFの法定代理人であ
るGが、刑法第247条（背任）の罪により罰金の刑に処せられていた場合、その刑
の執行が終わった日から5年を経過していなければ、Fは免許を受けることができな
い。
4 H社の取締役Iが、暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律に規定する暴
力団員に該当することが判明し、宅地建物取引業法第66条第1項第3号の規定に該
当することにより、H社の免許は取り消された。その後、Iは退任したが、当該取消
しの日から5年を経過しなければ、H社は免許を受けることができない。

解法
この問題も、免許の基準である欠格事由を問うものです。欠格事由については、26、
27ページの表にまとめていますので、しっかり読み込んで覚えておきましょう。
ここでは、暴力団員、政令で定める使用人が関係者、未成年者と法定代理人について
問われています（26、27ページの表4⑩⑪）。

●暴力団員
「暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律2条6号」に規定する暴力団員、
または暴力団員でなくなった日から5年を経過しない者は欠格者となります。

●未成年者と法定代理人
営業に関し成年者と同一の行為能力を有しない未成年者であり、かつ、法定代理人（未
成年後見人が法人の場合はその法人の役員）が欠格事由に該当する場合、免許を受けら
れません。つまり、営業に関して成年者と同一の行為能力を有しない未成年者は、本人
と法定代理人の両方が、欠格事由に該当しないかチェックされるということです。
試験対策として、「営業に関し成年者と同一の行為能力を有しない者」と「営業に関
し成年者と同一の行為能力を有する者」がいることを覚えておきましょう。
2つの違いは「法定代理人から営業の許可を受けているかどうか」です。
法定代理人から営業の許可を受けていない
⇒成年者と同一の行為能力を有しない未成年者
法定代理人から営業の許可を受けている
⇒成年者と同一の行為能力を有する未成年者

第1章 宅建業法 33
