--- 左ページ ---

2 土地②
重要度 ★★★
例題
2017年 問49
土地に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。
1 扇状地は、山地から河川により運ばれてきた砂礫等が堆積して形成された地盤である。
2 三角州は、河川の河口付近に見られる軟弱な地盤である。
3 台地は、一般に地盤が安定しており、低地に比べ、自然災害に対して安全度は高い。
4 埋立地は、一般に海面に対して比高を持ち、干拓地に比べ、水害に対して危険である。

解法
例題1に引き続き、土地の特徴の問題です。どのような場所なのかを想像しながら覚えておくと、一字一句を正確に覚えていなくても常識で問題が解けてしまいます。

●扇状地
扇状地とは、山地から河川により運ばれてきた砂礫などが堆積し、扇状に広がった微高地です。低地部ですが、比較的宅地に適しています。

●三角州
三角州とは、河川の河口付近に見られる軟弱な地盤です。低地部で、地震や洪水に弱く、とりわけ宅地には適していません。

●干拓地と埋立地
干拓地と埋立地は、一般には宅地に適していません。ただし、埋立地は干拓地と異なり、立地が海面より高いことが多いので、干拓地よりは安全です。

（図）
（干拓地：陸 → 陸・海 → 陸・海（排水） → 陸・海（海底が陸地になる））
（埋立地：陸・海 → 陸・海（土） → 陸・海（海より高い位置を陸地にする））

解答＆解説
1 扇状地は、山地から河川により運ばれてきた砂礫などが堆積して形成された地盤です。【○】
2 三角州は、河川の河口付近に見られる軟弱な地盤です。【○】
3 台地は、一般に地盤が安定しており、低地に比べ、自然災害に対して安全度は高くなります。【○】
4 干拓地のほうが埋立地に比べて水害に対して危険です（埋立地のほうが安全）。【×】
正解：4

574

--- 右ページ ---

3 土地③
重要度 ★★★
例題
2018年 問49
土地に関する次の記述のうち、最も不適当なものはどれか。
1 山麓の地形の中で、地すべりによってできた地形は一見なだらかで、水はけもよく、住宅地として好適のように見えるが、末端の急斜面部等は斜面崩壊の危険度が高い。
2 台地の上の浅い谷は、豪雨時には一時的に浸水することがあり、現地に入っても気がつかないことが多いが、住宅地としては注意を要する。
3 大都市の大部分は低地に立地しているが、この数千年の間に形成され、かつては湿地や旧河道であった地域が多く、地震災害に対して脆弱で、また洪水、高潮、津波等の災害の危険度も高い。
4 低地の中で特に災害の危険度の高い所は、扇状地の中の微高地、自然堤防、廃川敷となった旧天井川等であり、比較的危険度の低い所が沿岸部の標高の低いデルタ地域、旧河道等である。

解法
引き続き、土地の特徴を問う問題です。見ていきましょう。
●山麓部
山麓部は、いわゆる山のふもとで、崩壊の恐れがある古い土石流の堆積でできていたり、地すべりによってできた地形になっています。また、鉄砲水の危険性のある谷の出口では、地すべりや土石流、崩壊などの災害の危険性があり、宅地に適していません。
ただし、地層が安定している場所は地すべりの危険も少なく、宅地に適しています（末端の急斜面部などは斜面崩壊の危険度が高く、宅地に適していません）。

●低地部
洪水、津波、地震に弱く、一般的に宅地として適していません。なかでも、三角州（標高の低いデルタ地域）、旧河道、沼沢地、自然堤防に囲まれた後背湿地などは、特に地震や洪水に弱く災害危険度が高いため、とりわけ宅地には適さない場所です。
（図：低地部でも扇状地の中の微高地、自然堤防、廃川敷となった旧天井川などは、比較的危険度が低い場所です）

解答＆解説
1 選択肢の通りです。地すべりによってできた地形は、一見なだらかで水はけもよく住宅地として適しているように見えますが、危険度が高いです。【○】
2 台地の上の浅い谷は、豪雨時には一時的に浸水することがあります。平常時に現地にいても気付きにくいですが、住宅地としては注意が必要です。【○】
3 大都市の大部分は低地に立地しており、かつては湿地や旧河道であった地域が多く、地震災害に対して脆弱で、洪水、高潮、津波等の災害の危険度も高いです。【○】
4 扇状地の中の微高地、自然堤防、廃川敷となった旧天井川などは災害の危険度が低いですが、沿岸部の標高の低いデルタ地域、旧河道等は災害の危険度が比較的高い場所です。説明が逆になっています。【×】
正解：4

11 免除科目② 土地・建物
第3章 法令上の制限・各種税等・免除科目 575
