--- 左ページ ---

424

どの地域にどの建築物が建てられるか覚えましょう！

● 建築物の敷地が異なる用途地域にまたがる場合
建築物の敷地が異なる用途地域にまたがる場合は、敷地の過半の用途規制が適用
されます。たとえば、敷地が第一種住居地域と近隣商業地域にまたがる場合、その
敷地の過半を占めるのが第一種住居地域であれば、第一種住居地域のルールが適用
されるということです。

● その他の用途規制
忌避施設（卸売市場、火葬場、ごみ焼却場等）は都市計画で位置が決定していな
ければ新築または増築できません。また、第一種・第二種低層住居専用地域、田園
住居地域、第一種中高層住居専用地域内も建築できませんが、例外的に建築できる
こともあります。

まとめ 4 建蔽率 [例題6]
建蔽率 建築物の建蔽面積の敷地面積に対する割合で、用途地域ごとに制限がある
敷地が建蔽率の異なる地域にまたがる場合、その敷地の建蔽率の限度は、それぞ
れの地域に属する敷地の割合に応じて按分計算により算出された数値となります。
建蔽率と容積率は、違いなどをセットで学ぶと覚えやすいです

--- 右ページ ---

● 建蔽率の緩和
A）防火地域・準防火地域内の緩和
①建蔽率の限度が 8/10 とされている地域外で、かつ防火地域内にある耐火建
築物等
②準防火地域内にある建築物で、耐火建築物等または準耐火建築物等
⇒①②いずれかを満たす ⇒10%緩和（プラス 1/10）
③商業地域および都市計画において建蔽率 8/10 とされた地域内で、かつ防火
地域内の耐火建築物等 ⇒建蔽率の制限は適用されない（＝建蔽率 100%）
B）角地の緩和
特定行政庁の指定する角地にある建築物 ⇒10%緩和（プラス 1/10）
AとBの両方を満たす場合は、20%緩和（プラス 2/10）となる

まとめ 5 容積率 [例題7]
容積率 建築物の延べ面積の敷地面積に対する割合で、用途地域ごとに制限がある
容積率は、建築物の敷地面積が2つ以上の道路に面している場合には、最も幅
員の広い道路を前面道路として計算します。

前面道路の幅員が12m以上の場合　　前面道路の幅員が12m未満の場合
指定容積率　　①②のうち小さいほう
　　　　　　　①指定容積率 ②前面道路の幅員×法定乗数
　　　　　　　⇒より厳しいものがその敷地の容積率となる
　　　　　　　法定乗数▶住居系用途地域：4/10　その他：6/10

敷地が容積率の異なる地域にまたがる場合、その敷地の容積率の限度は、それぞ
れの地域に属する敷地の割合に応じて按分計算により算出された数値となります。

◆容積率の緩和の特例
建築物の地階にある部分で、その天井の高さが地盤面から1m
以下にあるものについて、当該部分が住宅または老人ホームな
どの用途に供される場合　　建築物全体の床面積合計の1/3を
限度として、延べ面積に算入しない

・建築物のエレベーターの昇降路部分の床面積
・共同住宅または老人ホーム等の共用の廊下・階段等の床面積
・住宅・老人ホーム等の機械室（給湯設備等）で特定行政庁が支
障がないと認めるものの床面積
・宅配ボックスが設置された部分の床面積で一定の範囲内　　延べ面積に算入しない

周囲に広い公園等がある建築物で、特定行政庁が、交通上、安全
上、防火上、衛生上支障がないと認めて、建築審査会の同意を得
て許可したもの　　その許可の範囲内で容積率の限度
が緩和される

第3章 法令上の制限・各種税等・免除科目 425
