--- 左ページ ---

7 報酬④ 重要度 ★★★
例題 2019年 問32改
宅地建物取引業者A（消費税課税事業者）が受け取ることのできる報酬額に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、誤っているものはどれか。
1 宅地（代金600万円。消費税等相当額を含まない。）の売買の媒介について、売主Bと合意していた場合には、AはBから330,000円を上限として報酬を受領することができる。
2 事務所（1か月の賃借110万円。消費税等相当額を含む。長期の空家ではない。）の貸借の媒介について、Aは依頼者の双方から合計で110万円を上限として報酬を受領することができる。
3 既存住宅の売買の媒介について、Aが売主Cに対して建物状況調査を実施する者をあっせんした場合、AはCから報酬とは別にあっせんに係る料金を受領することはできない。
4 宅地（代金200万円。消費税等相当額を含まない。）の売買の媒介報酬について、売主Dに説明はしたが、合意をしていない場合でも、AはDから330,000円を報酬として受領することができる。

解法
この問題は低廉な空家等の特例について問うものです。条件を正確に覚えておきましょう。
● 低廉な空家等の特例（売買・交換）
報酬限度額は330,000円（税込）が上限となる。
● 低廉な空家等の特例の条件
①売買代金額（税抜）または交換の代金額（税抜／高いほうの金額）が800万円以下の宅地・建物であること
⇒空家等の特例であるが、土地も適用される
②宅地又は建物の使用の状態を問わない
⇒居住中でも特例適用できる
③売買・交換の媒介・代理であること
⇒貸借の場合は適用なし
④媒介契約の締結に際し、あらかじめ報酬額について依頼者に対し説明し、合意をしていること
売主だけではなく、買主からも最大33万円（税込）の報酬を受領できることに注意です
では、具体例で報酬額の上限を考えてみましょう。
例）300万円の土地と330万円の建物（税込）の売買
※依頼者からの合意あり

154

--- 右ページ ---

◎売主、買主双方の媒介の場合（課税業者）
①建物価格から消費税を除く 330万円÷1.1＝300万円
②土地と建物の価格を加える 300万円＋300万円＝600万円
↑
条件クリア！（800万円以下）
よって、売主、買主双方から33万円（税込）を上限とした報酬を受領できます。
売主の代理をする場合、66万円（税込）を上限として報酬を受領できますが、買主からも報酬を受領する場合は、双方から受領する報酬の合計額が66万円（税込）を超えてはいけません

● 長期の空家等の貸借の媒介の特例
長期の空家等については、当該媒介に要する費用を勘案して、貸主である依頼者から、原則による上限を超えて報酬を受領できる。その場合、合計して1か月分の2.2倍が上限となる。

報酬の上限額（税込）
長期の空家等の特例
合計して1か月分の2.2倍以内
1か月分の賃借×1.1
原則
合計して1か月分の1.1倍以内
上乗せ可
借主 貸主 借主 貸主

代理の報酬額の上限は、借主から報酬を受けない場合は、貸主から賃料の1か月分の2.2倍に相当する金額を上限として受領できます。ただし、借主から報酬を受け取る場合は、双方合計で1か月分の2.2倍以内となります。

9 広告・報酬

解答＆解説
1 価格が800万円以下の低廉な空家等は、依頼者と合意している場合に限り、33万円（税込）の報酬を受け取ることができます。宅地の代金は600万円なので、33万円を受領することができます。【○】
2 賃貸の媒介の報酬は、1か月分の賃料＋消費税が上限です。事務所は非居住用建物ですので、Aは、依頼者の双方から合計で110万円を上限として報酬を受領することができます。【○】
3 報酬限度額を超えて受領することができるのは、依頼者の依頼によって行う広告料や依頼者の特別の依頼による特別の費用に限られます。あっせんに係る料金はこれに該当しないので、受領できません。【○】
4 あらかじめ報酬額について依頼者に対し説明し、合意をしていなければ33万円の報酬を受領することはできません。【×】
正解：4

第1章 宅建業法 155
