--- 左ページ ---

6 遺産分割
重要度 ★★☆

例題 2019年 問6
遺産分割に関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、正しいものはどれか。

1 被相続人は、遺言によって遺産分割を禁止することはできず、共同相続人は、遺産分割協議によって遺産の全部又は一部の分割をすることができる。
2 共同相続人は、既の成立している遺産分割協議につき、その全部又は一部を全員の合意により解除した上、改めて遺産分割協議を成立させることができる。
3 遺産に属する預貯金債権は、相続開始と同時に当然に相続分に応じて分割され、共同相続人は、その持分に応じて、単独で預貯金債権に関する権利を行使することができる。
4 遺産の分割は、共同相続人の遺産分割協議が成立した時から効力を生ずるが、第三者の権利を害することはできない。

解法
共同相続人は、協議によっていつでも遺産の全部または一部の分割ができます。協議には全員の合意が必要ですが、調わない場合は家庭裁判所に分割請求できます。
ポイントは「すでに遺産分割協議が成立していても、共同相続人全員の合意により解除した上、改めて遺産分割協議を成立させることができる」ということです。
共同相続人は5年以内の期間を定めて、遺産の全部または一部について、その分割をしない旨の契約ができます。また、5年以内の期間を定めて更新も可能です。ただし、その期間の終期は相続開始の時から10年を超えることができません。
遺産の分割は、相続開始時にさかのぼって効力を生じますが、第三者の権利を害することはできません。ひっかけポイントとして出てくる「遺産分割協議が成立してから効力が生じる」は誤りです。注意しましょう。
被相続人の有していた相続財産中の可分債権・債務（分割できる債権・債務）は、法律上当然に分割されます。各共同相続人は、その相続分に応じて、被相続人の債権や債務を承継します。
ただし、預貯金債権は、遺産分割の対象とされているため、当然に分割されませんが、一定額については、単独で権利を行使することができます。

解答&解説
1 遺言によって遺産分割を禁止することができます。その場合、相続開始から5年を超えない期間を定めることができます。【×】
2 共同相続人は、既に成立している遺産分割協議につき、その全部又は一部を全員の合意により解除した上、改めて遺産分割協議を成立させることができます。【○】
3 預貯金債権は、遺産分割の対象とされるので、相続開始と同時に当然に相続分に応じて分割されるわけではありません。【×】
4 遺産の分割は、遺産分割協議が成立した場合、相続開始時点にさかのぼって効力が生じます。遺産分割協議が成立した時からではありません。【×】
正解：2

252

--- 右ページ ---

7 配偶者居住権
重要度 ★★☆

例題 2023年 問7
甲建物を所有するAが死亡し、Aの配偶者Bが甲建物の配偶者居住権を、Aの子Cが甲建物の所有権をそれぞれ取得する旨の遺産分割協議が成立した場合に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。

1 遺産分割協議において、Bの配偶者居住権の存続期間が定められなかった場合、配偶者居住権の存続期間は20年となる。
2 Bが高齢となり、バリアフリーのマンションに転居するための資金が必要になった場合、Bは、Cの承諾を得ずに甲建物を第三者Dに賃貸することができる。
3 Cには、Bに対し、配偶者居住権の設定の登記を備えさせる義務がある。
4 Cは、甲建物の通常の必要費を負担しなければならない。

解法
配偶者居住権の問題は、配偶者短期居住権との違いも押さえておきましょう。

配偶者居住権 被相続人の配偶者が相続開始時に、遺産に属する建物に住んでいた場合、居住権を無償で使用・収益できる権利

配偶者は、居住建物の全部について無償で使用・収益できますが、建物の所有者の承諾を得なければ、建物の改築・増築をしたり、第三者に使用収益させたりすることはできません。なお、被相続人が相続開始の時に配偶者以外の者と共有していた場合は、配偶者居住権の成立が認められません。
原則として配偶者が生きている間（終身）、権利が存続しますが、遺産分割協議等で存続期間を定めた場合には、その期間とされます。
配偶者居住権は、登記ができます。賃借権などと同様に、登記をしなければ第三者に対抗することができません。建物の所有者は、配偶者居住権を取得した配偶者に対し、登記を備えさせる義務を負います。また、必要費は配偶者が負担します。
まぎらわしいものとして配偶者短期居住権があります。配偶者居住権と違う点に、おもに以下の3つがあります。
①終身ではなく一定期間のみ居住できる
②無償で使用できるが収益はできない
③登記できない

解答&解説
1 遺産分割協議においてBの配偶者居住権の存続期間を定めていないので、原則通り終身となります。【×】
2 Bは所有者Cの承諾を得ずに、第三者Dに賃貸することはできません。【×】
3 建物の所有者Cは、配偶者居住権を取得したBに対して、登記を備えさせる義務があります。【○】
4 必要費を負担するのは所有者Cではなく、配偶者Bです。【×】
正解：3

第2章 権利関係 253
