--- 左ページ ---

第1章
PART 1 宅地建物取引業の必須知識

このパートで学ぶ内容をまとめました。本編に入る前に、どんな内容を学ぶのかをざっと
確認しましょう。試験直前期の復習にも活用してください！

まとめ① 宅地建物取引業（宅建業）とは 【例題1】【例題2】
「入居者募集」といった間取り図を掲示しているような、街で見かける不動産業
者は、免許を受け、宅地建物取引業（宅建業）を営む、宅地建物取引業者（宅建業
者）です。宅建業者は宅建業法のルールを守らなければなりません。どのような行
為が宅建業に該当するかを明確に理解しておきましょう。

●覚えておきたい宅建業に該当する4つのキーワード
「宅地」や「建物」の「取引」を「業」として行うことが、宅建業に該当します。

●特にひっかけ問題で出題されやすい「取引」の定義
〇：宅建業に該当する
×：宅建業に該当しない

売買 交換 貸借
自ら 〇 〇 × 
代理 〇 〇 〇 
媒介 〇 〇 〇

自ら貸借だけが、宅建業に該当しません。
所有している物件を貸している人や法人は、
宅建業に該当しないので免許不要です

まとめ② 事務所等 【例題3】
事務所 ＝本店、支店、営業所等
案内所等＝契約等の締結または申込みを受ける案内所等と、受けない案内所等
（例）モデルルームや現地案内所
本店＝宅建業を営んでいなくても、事務所に該当する
支店＝宅建業を営んでいなければ、事務所に該当しない

まとめ③ 事務所等に設置するもの 【例題4】【例題5】
宅建業者の事務所や案内所等には、次の5点セットを設置しなければいけません。
①成年者である専任の宅建士
②帳簿
③従業者名簿
④標識
設置していない場合は罰金刑を受けることもあります
⑤報酬額の提示

14

--- 右ページ ---

設置義務がある：〇
設置義務がない：×

| | 事務所 | 契約や申込みを受ける案内所等 | 契約や申込みを受けない案内所等 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| ①専任の宅建士 | 〇(5人に1人以上) | 〇(1人以上) | × |
| ②帳簿 | 〇 | × | × |
| ③従業者名簿 | 〇 | × | × |
| ④標識 | 〇 | 〇 | 〇 |
| ⑤報酬額の提示 | 〇 | × | × |

①成年者である専任の宅建士：事務所には5人に1人以上、契約や申込みを受け
る案内所等には1人以上の成年者である専任の宅建士が必要となる。不足した
場合は、2週間以内に補充しなければならない。
②帳簿：帳簿とは、取引台帳のこと。宅建業者は取引の都度、記載しなければ
ならない。帳簿は取引関係者から請求があっても、閲覧させる必要はない。各事業年
度の末日に閉鎖し、閉鎖後5年間（宅建業者が自ら売主となる新築住宅に係る
ものにあっては10年間）保存する義務がある。
③従業者名簿：取引の関係者から請求があった場合は、閲覧させなければならない。
最終の記載をした日から10年間保存する義務がある。
④標識：「免許証番号」「免許の有効期間」「商号または名称」「代表者の氏名」など
を記載。
⑤報酬額の提示：宅建業者の受け取る報酬額を、あらかじめ明らかにして掲示。

帳簿と③従業者名簿はひっかけ問題を作られやすいので注意

まとめ④ 案内所等の標識と届出 【例題6】【例題7】
事務所以外の場所で宅建業を行うことがあります。たとえば、分譲地に現地案内
所を設けたり、住宅展示場で住宅フェアなどのイベントを開催するときです。こ
のような場所は「案内所等」となり、事務所とは区別されます。

●案内所等で覚えておきたい3つのこと
①案内所等には、標識を掲げる。
②契約の締結または申込みを受ける案内所等には、成年者である専任の宅建士を
1名以上置く義務がある。
③専任の宅建士の設置義務がある案内所等については、案内所等を設置した宅建業
者が、免許権者と案内所の所在地を管轄する都道府県知事の両方に一定事項を
届け出る。

第1章 宅建業法 15
