--- 左ページ ---

2 相続の承認と放棄 重要度 ★★★
例題 2016年 問10
甲建物を所有するAが死亡し、相続人がそれぞれAの子であるB及びCの2名である場合に 関する次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、誤っているものはどれか。

1 Bが甲建物を不法占拠するDに対し明渡しを求めたとしても、Bは単純承認をしたものとはみなされない。
2 Cが甲建物の賃借人Eに対し相続財産である未払賃料の支払いを求め、これを受領得したときは、Cは単純承認をしたものとみなされる。
3 Cが単純承認をしたときは、Bは限定承認をすることができない。
4 Bが自己のために相続の開始があったことを知らない場合であっても、相続の開始から3か月が経過したときは、Bは単純承認をしたものとみなされる。

解法
この問題は相続の承認と放棄がテーマです。
相続人は、被相続人の財産を相続するかどうかを選択でき、これには、単純承認、限定承認、相続の放棄の3つがあります。違いを整理して覚えましょう。

| 単純承認（原則） | 被相続人の財産（資産、負債）をすべて相続する |
| :--- | :--- |
| 限定承認 | 被相続人の資産の範囲内で負債を弁済することを条件に相続する |
| 相続の放棄 | 被相続人の財産（資産および負債）をすべて相続しない |

相続開始後、相続放棄前に相続財産の全部または一部を処分したときは、単純承認したとみなされます。
具体的には、相続債権の取り立てをして自分のものにすることは、処分に該当します。
ただし、不法占拠者への明渡請求等の保存行為は処分に該当しません。覚えておきましょう。

解答&解説
1 不法占拠者への明渡請求は相続財産の保存行為で、単純承認に該当しません。【○】
2 相続財産である未払い賃料の支払いを求め、これを受け取ることは、相続財産の処分に当たり、単純承認したとみなされます。【○】
3 限定承認は、相続人全員が共同して行わなければなりません。Cが単純承認したのであれば、Bは限定承認ができません。【○】
4 相続の開始があったことを相続人が知った日から3か月以内に限定承認や放棄を行わなかった場合、単純承認したとみなします。相続の開始があったことをBが知らない場合は、3か月が経過しても単純承認になりません。【×】
正解：4

--- 右ページ ---

3 欠格と廃除 重要度 ★★☆
例題 2017年 問9
1億2,000万円の財産を有するAが死亡した。Aには、配偶者はおらず、子B、C、Dがおり、Bには子Eが、Cには子Fがいる。Bは相続を放棄した。また、Cは生前のAを強迫して遺言作成を妨害したため、相続人となることができない。この場合における法定相続分に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。

1 Dが4,000万円、Eが4,000万円、Fが4,000万円となる。
2 Dが1億2,000万円となる。
3 Dが6,000万円、Fが6,000万円となる。
4 Dが6,000万円、Eが6,000万円となる。

解法
この問題は相続欠格と廃除について問うものです。間違いやすいテーマですので、しっかり学びましょう。
相続人の欠格事由に該当すると、相続人になることができません。具体的には、
①被相続人となる自分の親を殺し刑に処せられた子
②詐欺や強迫によって親の遺言を妨げた子
③親の遺言書を偽造した子
などが、欠格事由に該当します。
同じく、廃除も相続人になることができません。具体的には、子が親に対して虐待したり、重大な侮辱を与えたり、または著しい非行があった場合に、親が「子どもを相続人から外してほしい」と家庭裁判所に請求し、その子を相続人から廃除することです。
重要なポイントとして、欠格も廃除も、該当すると相続人から外されますが、それらの子は代襲相続できます。
ただし、まぎらわしいものとして、例題2で学習した相続放棄をした場合は、代襲相続ができなくなります。注意しましょう。

解答&解説
1 相続を放棄した場合は代襲相続できません。本問ではBが相続放棄をしているため、Eは相続人となることができないので本肢は誤りです。【×】
2 Cは相続人になることはできませんが、Cの子Fは代襲相続により相続人となります。よって、相続人はDのみではありませんので、本肢は誤りです。【×】
3 選択肢1、2の通り、相続人はDとFです。よって、DとFが1/2ずつ相続するので、1億2,000万円×1/2＝6,000万円をそれぞれ相続します。【○】
4 選択肢1の通り、Eは相続人になることができません。【×】

相続分の問題を解くときは、簡単でいいので人物相関図を描くことをオススメします
正解：3

249
