--- 左ページ ---

4 判決文問題②
重要度 ★☆☆
例題 2023年 問1
次の1から4までの記述のうち、民法の規定、判例及び下記判決文によれば、誤っているものはどれか。

(判決文)
遺産は、相続人が数人あるときは、相続開始から遺産分割までの間、共同相続人の共有に属するものであるから、この間に遺産である賃貸不動産を使用管理した結果生ずる金銭債権たる賃料債権は、遺産とは別個の財産というべきであって、各共同相続人がその相続分に応じて分割単独債権として確定的に取得するものと解するのが相当である。

1 遺産である不動産から、相続開始から遺産分割までの間に生じた賃料債権は、遺産である不動産が遺産分割によって複数の相続人のうちの一人に帰属することとなった場合、当該不動産が帰属することになった相続人が相続開始時にさかのぼって取得する。
2 相続人が数人あるときは、相続財産は、その共有に属し、各共同相続人は、その相続分に応じて被相続人の権利義務を承継する。
3 遺産分割の効力は、相続開始の時にさかのぼって生ずる。ただし、第三者の権利を害することはできない。
4 遺産である不動産が遺産分割によって複数の相続人のうちの一人に帰属することとなった場合、当該不動産から遺産分割後に生じた賃料債権は、遺産分割によって当該不動産が帰属した相続人が取得する。

解法
この問題は、遺産分割についての判決文について問うものです。
遺産分割の知識と、判決文を読み取る力が必要です。この問題の解法について、下記で説明していますので、どういう流れで正誤を判断するのか、参考にしてください。

解答＆解説
1 判決文では「相続開始から遺産分割までの間に生ずる賃料債権は、遺産とは別個の財産というべきであって、各共同相続人がその相続分に応じて分割単独債権として確定的に取得するもの」とされています。遺産分割によって遺産である不動産が相続人の一人に帰属する場合、当該相続人が相続開始から遺産分割までの間に生じた賃料債権を相続開始時にさかのぼって取得するわけではありません。【×】
2 判決文では「相続人が数人あるときは、相続開始から遺産分割までの間、共同相続人の共有に属するもの」とされています。そして、相続財産の共有は、それぞれの相続人が、相続分に応じて被相続人の権利義務を承継します。【○】
3 遺産の分割は、相続開始の時にさかのぼってその効力を生じます。ただし、第三者の権利を害することはできません。【○】
4 本肢は、遺産分割後に生じた賃料債権について述べたもので、判決文の状況（相続開始〜遺産分割）とは異なります。遺産分割で相続人のうちの1人が単独所有する場合、遺産分割後に生じた賃料債権は、遺産分割で当該不動産を取得した者に帰属します。【○】
正解：1

386

--- 右ページ ---

第3章
法令上の制限・
各種税等・免除科目

法令上の制限では、人々が安全に暮らすための街づくりや建築、環境についてのルールを学びます。暗記が必須で、覚えることが点数アップにつながります。税金や価格評定は、専門用語が多いですが、マイホームなどの不動産売買をする方には役立つ内容です。基本的な問題が多く出されるので、数字や特例の内容を正確に覚えましょう。5問免除科目は、範囲が広いですが、過去に出された基本的な問題を解けるようになりましょう。
