--- 左ページ ---

3 転貸借・解除 重要度 ★★☆

例 題 2016年 問8
AがBに甲建物を月額10万円で賃貸し、BがAの承諾を得て甲建物をCに適法に月
額15万円で転貸している場合における次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、
誤っているものはどれか。

1 Aは、Bの賃料の不払いを理由に甲建物の賃貸借契約を解除するには、Cに対して、
賃料支払の催告をして甲建物の賃料を支払う機会を与えなければならない。
2 BがAに対して甲建物の賃料を支払期日になっても支払わない場合、AはCに対し
て、賃料10万円をAに直接支払うよう請求することができる。
3 AがBの債務不履行を理由に甲建物の賃貸借契約を解除した場合、CのBに対する
賃料の不払いがなくても、AはCに対して、甲建物の明渡しを求めることができる。
4 AがBとの間で甲建物の賃貸借契約を合意解除した場合、AはCに対して、Bとの
合意解除に基づいて、当然には甲建物の明渡しを求めることができない。

解法
この問題は、転貸借と解除について問うものです。出題頻度が高いテーマですので、
しっかり学んでいきましょう。

● 転貸借 賃借人が借りているものを他の人にまた貸しすること

賃貸人の承諾のある転貸借の場合、転借人は賃貸人に対して、賃貸人の債務の範囲を
限度として、転貸借に基づく債務を直接に履行する義務を負います。
たとえば、賃借人が賃料を支払わない場合には、賃貸人は転借人に対して、直接賃料
を請求できるのです。なお、転借人が賃借人に対して、賃料の前払いをしていたとして
も、賃貸人へ支払う義務があります。

（図）
転貸を承諾
A：賃貸人
B：賃借人
賃貸借契約
C：転借人
転貸借

Bが賃料を支払わない場合
転借人Cは、Bの債務の範囲を限度として、直接Aへ賃料支払義務がある
AB間の賃料とBC間の転貸料 少ないほうが限度
Bに前払いしていても対抗できない

● 賃貸借契約の解除と転借人の関係
賃借人が債務不履行（例：賃料を数か月滞納）した場合、まず、賃貸人が賃借人に通
知（催告）します。催告期間内に支払われなければ解除可能となり、解除により転借人
に退去義務が生じます。この場合、転借人に通知をする必要も、賃借人の代わりに賃料
を支払う機会を与える必要もありません。建物の明渡しを求めることが可能です。

314

--- 右ページ ---

対して、賃貸人と賃借人が賃貸借契約を合意解除した場合は、特段の事情がない限り、
その解除を転借人に対抗することができません。
よって、転借人に対して、当然には建物の明渡しを求めることができません。
この違いをしっかりと覚えておきましょう。

（表）
債務不履行による解除
Bの債務不履行によるAB間の契約解除
⇒Cは転借権をAに対抗できない
⇒AはCを追い出せる

AがBの賃料不払いを理由に
賃貸借契約を解除する場合
⇒AはBに対して催告すればよい
⇒Cに通知をする必要も、代わって賃料を
支払う機会を与える必要もない

合意解除
AとBの間で賃貸借契約を合意解除した場合
⇒Aは解除の効果をCに対抗できない
⇒AはCを追い出せない

※解除当時、AがBの債務不履行による解除権を
有していればCに対抗できる ⇒追い出せる

特段の事情とは、賃貸人が賃借人の債務不履行による解除権を有していた場合
などが該当します

● 私力行使（自力救済）の禁止
私力の行使は、原則禁止されています。
賃貸借契約終了後でも、賃貸人は賃借人の同意がなければ、原則として裁判を行わず
に残置物を建物内から撤去することができません。
また、賃借人が賃料を滞納していたとしても、裁判を行わずに、賃貸人は賃借人の同
意なく当該建物の鍵とシリンダーを交換して、賃借人を建物内に入れないようにするこ
とはできません。
例外として、権利に対する違法な侵害に対抗して現状を維持することが不可能または
著しく困難であると認められる緊急やむを得ない特別の事情が存在する場合においての
み、その必要の限度を超えない範囲内で私力行使（自力救済）が許されます。

解答＆解説
1 賃借人の債務不履行による契約解除の場合、転借人に対して賃料催告をして、賃料を
支払う機会を与える必要はありません。 【×】
2 賃借人が賃料を支払わない場合には、賃貸人は転借人に対して、直接賃料を請求する
ことができます。その場合、請求できる金額の上限は、賃貸料と転貸料のいずれか低い
額です。本問の場合、AB間の賃貸料は10万円、BC間の転貸料は15万円ですので、
AはCに対して10万円を請求できます。 【○】
3 賃貸人が賃借人の債務不履行を理由に賃貸借契約を解除した場合、転借人の賃料不払
いがなくてもその解除を転借人に対抗できます。よって、AはCに対して、甲建物の
明渡しを求めることができます。 【○】
4 賃貸人と賃借人が賃貸借契約を合意解除した場合、その解除について転借人に対抗す
ることができません。よって、AはCに対して、当然には甲建物の明渡しを求めるこ
とができません。 【○】

正解：1

第2章 権利関係 315
