--- 左ページ ---

8 農地法④ 重要度 ★★☆
【例題】 2022年 問21
農地に関する次の記述のうち、農地法（以下この問において「法」という。）の規定によれば、正しいものはどれか。

1 農地の賃貸借及び使用貸借は、その登記がなくても農地の引渡しがあったときは、これをもってその後にその農地について所有権を取得した第三者に対抗することができる。
2 法第2条第3項の農地所有適格法人の要件を満たしていない株式会社は、耕作目的で農地を借り入れることはできない。
3 法第4条第1項、第5条第1項の違反について原状回復等の措置に係る命令の対象となる者（違反転用者等）には、当該規定に違反した者又はその一般承継人は含まれるが、当該違反に係る土地について工事を請け負った者は含まれない。
4 法の適用については、土地の面積は、登記簿の地積によることとしているが、登記簿の地積が著しく事実と相違する場合及び登記簿の地積がない場合には、実測に基づき農業委員会が認定したところによる。

解法
農地法では重箱の隅を突くような問題も出されます。基本を覚えましょう。

①原則、農地所有適格法人以外の法人は3条許可を得られず、所有権等、農地を使用収益する権利は取得できません。ただし、一定の要件を満たせば、耕作目的で農地を借り入れることは可能です。
②農地について賃借権を設定、移転する場合は、原則、許可が必要です。農地の賃借人を守るルールとして、賃借人は引渡しを受けて使用していれば、登記がなくても第三者に対抗できます。ただし、使用貸借では、このルールが該当せず、第三者に対抗できません。また、農地等の賃貸借の存続期間は最大50年です。
③農地の違反転用があった場合、都道府県知事等は土地の原状回復措置を命じることができます。対象者は、(1)4条・5条の規定に違反した者又はその一般承継人、(2)4条・5条の許可に付した条件に違反している者、(3)違反に係る土地について工事を請け負った者又は下請人、(4)不正の手段により許可を受けた者です。
④農地法における土地の面積は、登記簿の地積によります。ただし、登記簿の地積が著しく事実と相違する場合や、登記簿の地積がない場合には、実測に基づき、農業委員会が認定した面積となります。

解答＆解説
1 農地の賃貸借であれば、引渡しがあれば登記がなくても第三者に対抗することができます。しかし、使用貸借では第三者に対抗できません。【×】
2 農地所有適格法人以外の法人が農地を取得することはできませんが、借り入れることができる場合もあります。【×】
3 違反に係る土地について工事を請け負った者に対しても、原状回復措置を命じることができます。一般承継人も解法のポイントにある解説の通りです。【×】
4 登記簿の地積が著しく事実と相違する場合や、登記簿の地積がない場合には、実測に基づき、農業委員会が認定した面積となります。【○】
正解：4

490

--- 右ページ ---

9 盛土規制法① 重要度 ★★★
【例題】 2004年 問23改
宅地造成及び特定盛土等規制法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
なお、この問における都道府県知事とは、地方自治法に基づく指定都市、中核市、特例市にあってはその長をいうものとする。

1 宅地造成とは、宅地以外の土地を宅地にするために行う盛土その他の土地の形質の変更で政令で定めるものをいう。
2 都道府県知事は、宅地造成等工事規制区域内において行われる宅地造成等に関する工事についての許可に、当該工事の施行に伴う災害の防止その他良好な都市環境の形成のために必要と認める場合にあっては、条件を付することができる。
3 宅地以外の土地を宅地にするための切土であって、当該切土を行う土地の面積が400㎡であり、かつ、高さが1mのがけを生ずることとなる土地の形質の変更は、宅地造成に該当しない。
4 宅地以外の土地を宅地にするための盛土であって、当該盛土を行う土地の面積が800㎡であり、かつ、高さが90cmのがけを生ずることとなる土地の形質の変更は、宅地造成に該当する。

解法
この問題は、宅地造成及び特定盛土等規制法（盛土規制法）の規制の対象となる工事の規模について問うものです。いくつか数字が出てきますので、正確に覚えておきましょう。
危険な盛土等を規制する区域は、盛土等の工事や盛土等を放置することによって起こる災害を防止し、人命を守るために都道府県知事が指定します。
都道府県知事は、宅地造成等工事規制区域内において行われる、宅地造成等に関する工事についての許可に、当該工事の施行に伴う災害の防止のために必要と認める場合にあっては、条件を付することができます。

・許可制
宅地造成等工事規制区域内において行われる宅地造成等に関する工事について、工事主は、当該工事に着手する前に、都道府県知事の許可を受けなければなりません。工事主とは、請負契約の注文者、または自ら工事をする人です。

・届出制
特定盛土等規制区域内において行われた特定盛土等または土石の堆積に関する工事について、工事主は、当該工事に着手する日の30日前までに、都道府県知事に届け出なければなりません。

6
国土利用計画法・農地法・盛土規制法

第3章 法令上の制限・各種税等・免除科目 491
