--- 左ページ ---

6 保証協会の業務・弁済業務保証金準備金 重要度 ★★☆
例 題 2011年 問43
宅地建物取引業保証協会（以下この問において「保証協会」という。）に関する次の
記述のうち、宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）の規定によれば、
正しいものはどれか。

1 宅地建物取引業者が保証協会に加入しようとするときは、当該保証協会に弁済業務
保証金分担金を金銭又は有価証券で納付することができるが、保証協会が弁済業務保
証金を供託所に供託するときは、金銭でなければならない。
2 保証協会は、宅地建物取引業の業務に従事し、又は従事しようとする者に対する
研修を行わなければならないが、宅地建物取引士については、法第22条の2の規定
に基づき都道府県知事が指定する講習をもって代えることができる。
3 保証協会に加入している宅地建物取引業者（甲県知事免許）は、甲県の区域内に新
たに支店を設置する場合、その日までに当該保証協会に追加の弁済業務保証金分担金
を納付しないときは、社員の地位を失う。
4 保証協会は、弁済業務保証金から生ずる利息又は配当金、及び、弁済業務保証金準
備金を弁済業務保証金の供託に充てた後に社員から納付された還付充当金は、いずれ
弁済業務保証金準備金に繰り入れなければならない。

解法
この問題は、保証協会の業務と弁済業務保証金準備金がテーマとなっています。

●保証協会の業務：「必要的業務」と「任意的業務」があり、下記の業務を行っています。
| | 必要的業務 | 任意的業務 |
| :--- | :--- | :--- |
| 業務内容 | ・苦情の解決<br>・宅建業に関する研修<br>・弁済業務 | ・一般保証業務<br>・手付金等保管事業<br>・宅建業者団体に対する研修費用の助成<br>・宅建業の健全な発達を図るために必要な業務 |

保証協会の必要的業務の1つに「苦情の解決」があります。
保証協会は、苦情の解決の申出を受けた場合には、その相談に応じ、申出人に必要な
助言をし、その苦情に係る事情を調査するとともに、当該社員に対して当該苦情の内容
を通知して、迅速な苦情の解決を求めなければなりません。そして、必要に応じ、社員
に対して関係する資料の提出を求めることができ、社員は正当な理由がある場合を除い
てこれを拒むことはできません。

解答&解説
1 弁済業務保証金分担金の納付は金銭のみです。保証協会が供託所に供託するときは、
金銭または有価証券で供託できます。 【×】
2 保証協会は、宅地建物取引業に関する研修を行わなければなりませんが、都道府県知
事が指定する法定講習をもって代えることはできません。 【×】
3 弁済業務保証金分担金は、新支店を設置した日から2週間以内に納付します。 【×】
4 選択肢の通りです。 【○】
正解：4

--- 右ページ ---

7 営業保証金と保証協会 重要度 ★★☆
例 題 2017年 問39改
営業保証金を供託している宅地建物取引業者Aと宅地建物取引業保証協会（以下こ
の問において「保証協会」という。）の社員である宅地建物取引業者Bに関する次の記述
のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはいくつあるか。

ア A（国土交通大臣免許）は、甲県内にある主たる事務所とは別に、乙県内に新たに
従たる事務所を設置するときは、営業保証金をその従たる事務所の最寄りの供託所に
供託しなければならない。
イ Aは、令和8年5月1日に、Bに手付金500万円を支払い、宅地の売買契約を締
結した。宅地の引渡しの前にBが失踪し、宅地の引渡しを受けることができなくなっ
たときは、Aは、手付金について、弁済業務保証金から弁済を受けることができる。
ウ Bは、保証協会の社員の地位を失ったときは、その地位を失った日から1週間以内
に、営業保証金を供託しなければならない。
エ Bの取引に関して弁済業務保証金の還付があったときは、Bは、保証協会から当該
還付額に相当する額の還付充当金を納付すべき旨の通知を受けた日から2週間以内
に、還付充当金を保証協会に納付しなければならない。

1 一つ 2 二つ 3 三つ 4 四つ

解法
この例題は、営業保証金と保証協会の内容が組み合わさっています。異なるPART
の内容が、1つの問題の選択肢に混在して出題されることもありますから、慣れておき
ましょう。こうしたパターンの問題の対策として、下記の内容を比較しながら覚えるの
がオススメです。

①それぞれの保証金の供託先
②事業開始や新設事務所を設置する際の手続きの順番、供託や納付の期限
③還付された場合、不足分の供託や納付の期限
④供託や納付の金額

特に数字のひっかけ問題には注意です！

解答&解説
ア 従たる事務所の最寄りの供託所ではなく、主たる事務所の最寄りの供託所に供託しな
ければなりません。 【×】
イ 弁済業務保証金の弁済を受けられる者は、宅建業に関し取引をし、その取引により損
害を生じた者ですが、宅建業者が相手方の場合は対象外です。 【×】
ウ 保証協会の社員の地位を失ったときは、その地位を失った日から1週間以内に、営業
保証金を供託しなければなりません。 【○】
エ 弁済業務保証金の還付があったとき、宅建業者は保証協会から当該還付額に相当する
額の還付充当金を納付すべき旨の通知を受けた日から2週間以内に、保証協会に還付
充当金を納付しなければなりません。 【○】
正解：2（二つ）

第1章 宅建業法 79
