--- 左ページ ---

9 住宅瑕疵担保履行法② 重要度 ★★★
例題 2020年12月 問45
宅地建物取引業者Aが自ら売主として、宅地建物取引業者ではない買主Bに新築住宅を販売する場合における次の記述のうち、特定住宅瑕疵担保責任の履行の確保等に関する法律によれば、正しいものはどれか。
1 Aが、住宅販売瑕疵担保保証金を供託する場合、当該住宅の床面積が100㎡以下であるときは、新築住宅の合計戸数の算定に当たって、2戸をもって1戸と数えることになる。
2 Aは、住宅瑕疵担保責任保険法人と住宅販売瑕疵担保責任保険契約の締結をした場合、Bが住宅の引渡しを受けたから10年以内に当該住宅を転売したときは、当該住宅瑕疵担保責任保険法人にその旨を申し出て、当該保険契約の解除をしなければならない。
3 Aは、住宅販売瑕疵担保責任保険契約の締結をした場合、当該住宅を引き渡した時から10年間、当該住宅の構造耐力上主要な部分、雨水の浸入を防止する部分、給水設備又はガス設備の瑕疵によって生じた損害について保険金の支払を受けることができる。
4 住宅販売瑕疵担保責任保険契約は、新築住宅を引き渡したAが住宅瑕疵担保責任保険法人と締結する必要があり、Bが保険料を支払うものではない。

解法
新築住宅を引渡す自ら売主である宅建業者は、資力確保の措置を行わなければなりません。資力確保の措置として、①保証金の供託と②保険への加入があります。
①住宅販売瑕疵担保保証金の供託
・供託金 基準日（3月31日）から過去10年さかのぼって引き渡した新築住宅の総戸数に応じて算定される額以上の額。床面積が55㎡以下の新築住宅の合計戸数の算定に当たっては、2戸をもって1戸と数える
②住宅販売瑕疵担保責任保険への加入
・支払 宅建業者（売主）が保険料を支払う ※買主ではないことに注意
・条件 損害を填補するための保険金額が、2,000万円以上
有効期間が10年以上（買主が新築住宅の引渡しを受けたときから）
試験対策として、基準日からさかのぼって10年、床面積55㎡以下は2戸をもって1戸、2,000万円、有効期間10年などは数字を変えて出やすいところですので注意です。

解答&解説
1 床面積100㎡以下ではなく、55㎡以下の場合です。【×】
2 住宅販売瑕疵担保責任保険契約は、国土交通大臣の承認を受けた場合を除き、一度締結されると引渡しから10年以上、変更または解除ができません。【×】
3 給水設備またはガス設備の瑕疵によって生じた損害は、保険金の支払を受けられません。【×】
4 住宅販売瑕疵担保責任保険契約は、新築住宅を引き渡した宅建業者と保険会社が締結するものであり、買主が保険料を支払うものではありません。【○】
正解:4

--- 右ページ ---

10 住宅瑕疵担保履行法③ 重要度 ★★★
例題 2021年12月 問45
宅地建物取引業者Aが自ら売主として、宅地建物取引業者ではない買主Bに新築住宅を販売する場合における次の記述のうち、特定住宅瑕疵担保責任の履行の確保等に関する法律の規定によれば、正しいものはどれか。
1 Aは、Bの承諾を得た場合には、Bに引き渡した新築住宅について、住宅販売瑕疵担保保証金の供託又は住宅販売瑕疵担保責任保険契約の締結を行わなくてよい。
2 Aは、基準日に係る住宅販売瑕疵担保保証金の供託及び住宅販売瑕疵担保責任保険契約の締結の状況について届出をしなければ、当該基準日の翌日から起算して1月を経過した日以後においては、新たに自ら売主となる新築住宅の売買契約を締結することができない。
3 Aが住宅販売瑕疵担保責任保険契約を締結する場合、保険金額は2,000万円以上でなければならないが、Bの承諾を得た場合には、保険金額を500万円以上の任意の額とすることができる。
4 Aが住宅販売瑕疵担保責任保険契約を締結する場合、住宅の構造耐力上主要な部分又は雨水の浸入を防止する部分の瑕疵があり、Aが相当の期間を経過しても特定住宅瑕疵担保責任を履行しないときは、Bは住宅販売瑕疵担保責任保険契約の有効期間内であれば、その瑕疵によって生じた損害について保険金を請求することができる。

解法
引き続き、住宅瑕疵担保履行法について学んでいきましょう。
住宅瑕疵担保履行法では、クーリング・オフなどと同様に、買主に不利な特約は無効です。たとえば、「住宅販売瑕疵担保保証金の供託または住宅販売瑕疵担保責任保険契約の締結を行わない」「引渡しから5年間、瑕疵担保責任を負う」などです。
また、自ら売主制限と同じように、買主が宅建業者の場合は適用されません。
業者間取引の適用がないものはほかにもの、①営業保証金や弁済業務保証金の還付、②供託所などの説明、③宅建士による重要事項説明、④8種制限があります。これら以外は、業者間取引でも適用されることを覚えておきましょう。

解答&解説
1 新築住宅の売主は、たとえ買主の承諾を得ても、引き渡したときから10年間は住宅の構造耐力上主要な部分等の瑕疵について担保責任を負わなければならないので資力確保措置をする必要があります。【×】
2 届出をしなかった場合、基準日の翌日から起算して50日を経過した日以後、新たに自ら売主となる新築住宅の売買契約を締結してはなりません。【×】
3 住宅販売瑕疵担保責任保険契約の保険金額は、買主の承諾があったとしても任意の額にすることはできず、2,000万円以上でなければいけません。【×】
4 宅建業者が相当の期間を経過しても責任を履行しないときは、買主は損害について保険金を請求できます。【○】
正解:4

第1章 宅建業法 171
