--- 左ページ ---

3 防火地域・準防火地域① 重要度 ★★☆
例題 2011年 問18
建築基準法に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
1 建築物が防火地域及び準防火地域にわたる場合、原則として、当該建築物の全部について防火地域内の建築物に関する規定が適用される。
2 防火地域内においては、3階建て、延べ面積が200㎡の住宅は耐火建築物等又は準耐火建築物等としなければならない。
3 防火地域内において建築物の屋上に看板を設ける場合には、その主要な部分は難燃材料で造り、又は覆わなければならない。
4 防火地域にある建築物は、外壁が耐火構造であっても、その外壁を隣地境界線に接して設けることはできない。

解法
この問題は、防火地域・準防火地域について問うものです。建物の階数など、まぎらわしい数字も出てきますので、しっかり覚えましょう。
都市計画区域内において「市街地における火災の危険を防除するため定める地域」として防火地域・準防火地域が定められます。

身近な例では、どんな地域があるのですか？

具体的には、繁華街や幹線道路沿いの密集地や、都市部の住宅地などがあります。また、建築物にも制限をかけ、地域と建築物制限の両方から、人々を火災などの被害から守ります。

[図解]
防火地域 準防火地域 その他地域
[矢印：防火の必要性（高い←→低い）]
[矢印：燃えやすさ（燃えにくい←→燃えやすい）]
それぞれの地域でルールがある
人々の安全を守るため建築物のルールがある

●防火地域の建築制限
防火地域では、原則、地階を含む階数が3以上、または延べ面積が100㎡を超える建築物は耐火建築物等としなければなりません。

「等」とは、同等以上の延焼防止性能がある建築物をいいます。たとえば、耐火建築物等とは、耐火建築物または延焼防止性能について、耐火建築物と同等の安全性を確保できるものをいいます。

防火地域では、上記の建築物以外は、耐火建築物等もしくは準耐火建築物等にしなければなりません。

448

--- 右ページ ---

つまり、階数が2以下で、かつ、延べ面積100㎡以下の建築物がこれに該当します。
また、防火地域には看板等の規制があり、看板・広告塔などで、次の①②のどちらかに該当する建築物は、その主要な部分を不燃材料で造り、または覆わなければなりません。
①建築物の屋上に設けるもの
②高さ3mを超えるもの

●準防火地域の建築制限
準防火地域では、原則、地階を除く階数が4以上、または延べ面積1,500㎡を超える建築物は耐火建築物等としなければなりません。それ以外の建築物で地階を除く階数が3かつ延べ面積が1,500㎡以下のもの、または地上階数2以下かつ500㎡を超え1,500㎡以下の建築物は耐火建築物等もしくは準耐火建築物等にしなければなりません。また、延べ面積500㎡以下かつ地上階数2以下の建築物は耐火建築物等・準耐火建築物等、技術的基準適合建築物にしなければなりません。
防火地域と準防火地域の共通の規制として、外壁が耐火構造のものは、その外壁を隣地境界線に接して設けることができます。
また、建築物が防火地域と準防火地域にまたがるなどの場合には、防火壁でその建築物が有効に区分されているときを除いて、最も厳しい地域の規制が適用されます。

[図解：3つのパターン]

4 高さ制限・防火/準防火地域・建築確認・建築協定

解答＆解説
1 建築物が防火地域及び準防火地域にわたる場合、原則、その全部について防火地域の建築物に関する規定が適用されます。注意する点として、建築物が防火地域外において防火壁で区画されている場合は、その防火壁外の部分については、準防火地域の建築物に関する規定を適用します。【○】
2 防火地域で、階数が3以上の建築物、または延べ面積が100㎡超の建築物は耐火建築物等としなければいけません。準耐火建築物は認められません。【×】
3 難燃材料ではなく、不燃材料で造り、または覆わなければなりません。【×】
4 防火地域にある建築物で、外壁が耐火構造であれば、その外壁を隣地境界線に接して設けることができます。準防火地域にある建築物も同様です。【×】
正解：1

第3章 法令上の制限・各種税等・免除科目 449
