--- 左ページ ---

第2章
PART 11 借地借家法（借家）の必須知識

まとめ このパートで学ぶ内容をまとめました。本編に入る前に、どんな内容を学ぶのかざっと確認しましょう。試験直前の復習にも活用してください！

まとめ1 更新・解約 [例題1]
借家人 家主（賃貸人）と借家契約を結んだ賃借人
借家権 借家人が持っている権利
借家権は、アパートやオフィスの賃貸借契約が適用対象であり、貸別荘や展示場などの明らかな一時使用目的の場合は、借地借家法は適用されません。
⇒一時使用目的の場合は、民法のルールが適用される
借家契約の存続期間には最長期間の制限がなく、1年未満の期間を定めた場合は、定期建物賃貸借を除いて、期間の定めない契約となります。

期間の定めがある場合
・期間満了の1年前から6か月前までの間に、更新拒絶の通知がないと、従前の契約と同一の条件で更新される
⇒ただし、契約期間については期間の定めない契約となる
・賃貸人からの更新拒絶には正当事由が必要
・賃貸人が更新拒絶の通知をし、期間を満了した後に賃借人が建物の使用を継続しているときは、賃貸人が遅滞なく異議を述べないと、従前の契約と同一の条件で契約を更新したものとみなされる
⇒契約期間については期間の定めない契約となる

期間の定めがない場合
・解約の申入れをすると契約が終了（双方がいつでも解約できる）
・賃借人からの解約は正当事由は不要 ⇒解約の申入れ日から3か月経過後に賃貸借が終了
・賃貸人からの解約は正当事由は必要 ⇒解約の申入れ日から6か月経過後に賃貸借が終了

まとめ2 譲渡・転貸借 [例題2]
借家権の譲渡や転貸には賃貸人の承諾が必要です。賃貸人の承諾なく譲渡などをした場合、賃貸人は賃貸借契約を解除できます。
A：賃貸人（大家） ⇔ 承諾しない ⇔ 賃貸借契約 ⇔ B：賃借人 ⇔ 勝手に譲渡・転貸 ⇔ C：第三者
賃貸人から「解除できる」の矢印

334

--- 右ページ ---

・賃貸借契約終了と転貸借
A：賃貸人 ⇔ 契約終了 ⇔ 賃貸借契約 ⇔ B：賃借人・転貸人 ⇔ 転貸 ⇔ C：転借人

建物の賃貸借が終了した場合
期間満了 または解約
・賃貸人は転借人にその旨の通知をしなければ、終了を転借人に対抗できない
⇒通知をした場合、通知がされた日から6か月経過後に転貸借が終了
債務不履行による解除
・賃貸人は転借人に対抗できる。転貸借が終了する
・賃貸人は転借人に対して、賃料を支払う機会を与える必要はない
合意による解除
・原則、賃貸人は契約終了を転借人に対抗できない（例外あり）

まとめ3 定期建物賃貸借・造作買取請求権 [例題3] [例題4]
定期建物賃貸借 更新がない借家権で、利用目的の制限もない

定期建物賃貸借
①期間の定めが必要。1年未満も可能
②書面または電磁的記録によって契約をするときに限って契約の更新がないとすることができる
公正証書でなくてもよい
③建物の賃貸人は契約締結前に、契約書面等とは別に、賃借人に対して「契約の更新がなく期間満了で終了する」旨を記載した書面等を交付し、説明しなければならない。書面等を使って説明をしなかった場合は、更新がない旨の特約が無効となる（普通の借家契約になる）
④期間が1年以上の場合、期間満了の1年前から6か月前までの間に、賃貸人から契約終了の通知をしなければならない。正当事由は不要
⑤床面積が200㎡未満の居住用建物の賃貸借の場合、転勤や療養等、やむを得ない事情により賃借人が建物を自己の生活の本拠として使用することが困難となった場合には、賃借人は中途解約をすることができる（解約の申入れ日から1か月経過後に賃貸借が終了する）
ただし、賃貸人から解約はできない
⑥④⑤に反する内容で、借家人に不利な特約は無効

・造作買取請求権 ※普通建物賃貸借と定期建物賃貸借に共通する権利
造作買取請求権とは、建物の賃貸人の同意を得て取り付けた造作（エアコンなど）がある場合、賃借人及び転借人は期間の満了または解約申入れによって契約を終了するときに、賃貸人に対して造作を時価で買い取ることを請求できる権利です。
賃借人及び転借人の債務不履行による契約の解除の場合は、造作買取請求は認められません。「造作買取請求権を認めない」旨の特約が有効であることは、ひっかけポイントですので正確に覚えておきましょう。

第2章 権利関係 335
