--- 左ページ ---

第3章
PART 9 価格評定・地価公示法の必須知識

まとめ このパートで学ぶ内容をまとめました。本編に入る前に、どんな内容を学ぶのかをざっと確認しましょう。試験直前期の復習にも活用してください！

まとめ① 不動産鑑定評価基準
【例題1】【例題2】【例題3】【例題4】

・鑑定評価の3つの方式
| 原価方式 | 比較方式 | 収益方式 |
| :--- | :--- | :--- |
| どれだけの費用が投じられたか？→不動産の再調達に要する原価 | どれくらいの価格で取引されているのか？→不動産の取引事例、賃貸借等の事例 | どれほどの収益を得られるのか？→不動産から生み出される収益 |
| 価格原価法（積算価格） | 取引事例比較法（比準価格） | 収益還元法（収益価格） |

①原価法
価格時点における対象不動産の再調達原価を求め、これについて減価修正を行って対象不動産の試算価格を求める手法です。

【原価法のポイント】
・減価修正の方法として、①耐用年数に基づく方法と②観察減価法があり、この2つを併用する
・対象不動産が「建物」または「建物およびその敷地」である場合には、再調達原価の把握や原価修正が適切にできるので適用できる。対象不動産が土地のみの場合は、造成地、埋立地などのときには適用できる（再調達原価が求めやすいため）が、既成市街地の土地は再調達原価を算定するのが難しいため、原価法は適用しない
・土地についての原価法の適用において、宅地造成直後と価格時点とを比べて、公共施設や利便施設等の整備などによる環境の変化が価格水準に影響を与えていると認められる場合には、地域要因の変化の程度に応じた増加額を熟成度として加算できる

「同じような不動産をつくるとしたら、いくらになるか？」「いま買ったらいくらか？」という再調達に要する費用に着目した方法です

532

--- 右ページ ---

②取引事例比較法
多数の取引事例を収集し、適切な事例の選択を行い、それに事情補正および時点修正を行い、かつ、地域要因の比較および個別的要因の比較を行って求められた価格を比較考慮して、対象不動産の試算価格を求める手法です。

【取引事例比較法のポイント】
・取引事例は、近隣地域または同一需給圏内の類似地域に存在する不動産から選択するが、やむを得ない場合には近隣地域の周辺地域に存在する不動産から選択する
・取引事例は正常なもの、または正常なものに補正できるものを収集、選択する。投機的取引事例は含まない
・近隣地域もしくは同一需給圏内の類似地域等において対象不動産と類似の不動産の取引が行われている場合または同一需給圏内の代替競争不動産の取引が行われている場合に有効
・不動産取引が少ない地域や、神社仏閣・学校・公園など、取引される事例が少ない不動産については適用が困難

時時点修正とはどういうことですか？
たとえば30年前の取引内容は、そのまま今の時代の取引とは比べられないですよね？ 現在の価格水準に修正したりすることです

③収益還元法
対象不動産が将来生み出すであろうと期待される純収益の現在価値の総和を求めることにより、対象不動産の試算価格を求める手法です。

【収益還元法のポイント】
・収益価格を求める方法には、一期間の純収益を還元利回りによって還元する方法（直接還元法）と、連続する複数の期間に発生する純収益を、その発生時期に応じて現在価値に割り引き、それぞれを合計する方法（DCF法）がある
・市場性を有しない不動産（文化財の指定を受けた建造物など）以外のものには、基本的にすべて適用すべきとされる
・賃貸用不動産のほか、賃貸以外の事業の用に供する不動産の価格を求める場合に特に有効
・マイホーム用地などの自用の不動産の価格を求める場合にも、賃貸を想定することによって適用することができる
・市場における不動産の取引価格の上昇が著しいときは、先走りがちな取引価格に対する有力な検証手段として活用されるべきとされている

「この不動産は、どれくらい収益を上げることができるか？」という収益性に着目した方法です。そのため、貸して収益を得ることができない重要文化財などでは使えません

9 価格評定・地価公示法
第3章 法令上の制限・各種税等・免除科目 533
