--- 左ページ ---

4 営業保証金の還付の流れ① 重要度 ★★★

例 題 2007年 問37
宅地建物取引業者A（甲県知事免許）の営業保証金に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、誤っているものはどれか。なお、Aは、甲県内に本店と一つの支店を設置して事業を営むものとする。

1 Aが販売する新築分譲マンションの広告を受託した広告代理店は、その広告代金債権に関し、Aが供託した営業保証金からその債権の弁済を受ける権利を有しない。
2 Aは、免許の有効期間の満了に伴い、営業保証金の取戻しをするための公告をしたときは、遅滞なく、その旨を甲県知事に届け出なければならない。
3 Aは、マンション3棟を分譲するための現地出張所を甲県内に設置した場合、営業保証金を追加して供託しなければ、当該出張所でマンションの売買契約を締結することはできない。
4 Aの支店でAと宅地建物取引業に関する取引をした者（宅地建物取引業者に該当するものを除く）は、その取引により生じた債権に関し、1,500万円を限度として、Aが供託した営業保証金からその債権の弁済を受ける権利を有する。

解法
この問題は、営業保証金の還付請求がテーマです。
まず、還付を受けられる条件は、宅建業者と取引をした者が、取引によって生じた債権を持っていることです。宅地建物の購入者は、これに該当します。
ですが、融資した銀行や、広告事業により生じた債権などは還付を受けられません。
また、取引した相手が宅建業者の場合も、還付を受けることができません。
還付を受けることができる金額は、本店、支店、どこで取引しても、その業者が供託している営業保証金の範囲内です。これは計算問題として出題されることもあるので、数字をしっかり覚えておきましょう。
たとえば、本店と支店2か所を営む宅建業者の場合、供託額は本店1,000万＋（支店500万×2）の合計で2,000万円です。よって、還付を受けられる金額は2,000万円以内となります。

解答＆解説
1 営業保証金から還付を受けることができるのは、宅建業の取引によって生じた債権に限られます。広告代金債権は還付対象外です。【○】
2 免許の有効期間の満了に伴い取戻しの公告をしたときは、遅滞なく免許権者に届出をしなければなりません（67ページ）。【○】
3 現地出張所は事務所ではありません。営業保証金を追加供託しなくても、マンションの売買契約を締結することはできます。【×】
4 Aは本店と支店を1か所設置しているので、営業保証金は1,500万円（1,000万円＋500万円）を供託しています。還付が受けられるのは供託している営業保証金の額までなので、1,500万円まで弁済を受けることができます。【○】

正解：3

64

--- 右ページ ---

5 営業保証金の還付の流れ② 重要度 ★★★

例 題 2020年10月 問35
宅地建物取引業者A（甲県知事免許）の営業保証金に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはどれか。

1 Aから建設工事を請け負った建設業者は、Aに対する請負代金債権について、営業継続中のAが供託した営業保証金から弁済を受ける権利を有する。
2 Aが甲県内に新たに支店を設置したときは、本店の最寄りの供託所に政令で定める額の営業保証金を供託すれば、当該支店での事業を開始することができる。
3 Aは、営業保証金の還付により、営業保証金の額が政令で定める額に不足することとなったときは、甲県知事から不足額を供託すべき旨の通知書の送付を受けた日から2週間以内にその不足額を供託しなければならない。
4 Aが甲県内に本店及び2つの支店を設置して宅地建物取引業を営もうとする場合、供託すべき営業保証金の合計額は1,200万円である。

解法
この例題は、営業保証金の還付の手続きに関する問題です。「2週間以内」というキーワードは、ひっかけ問題でも出されやすいので、全体の流れとともに、確実に覚えておきましょう。

● 営業保証金の還付の流れ
お客様が供託所に還付を請求（下図の①）して還付（②）を受けた場合、供託すべき営業保証金が不足するため、宅建業者は、その不足分を追加入供託する必要があります。
宅建業者は、免許権者から不足額供託の通知（④）を受けた日から2週間以内に、供託所に不足分を追加入供託しなければなりません（⑤）。
そして、追加供託をした日から2週間以内に供託した旨を免許権者に届出しなければなりません（⑥）。

（図：営業保証金の還付の流れ）
・免許権者
・③通知
・主たる事務所の最寄りの供託所
・①請求
・②還付
・営業保証金の範囲内
・④通知
・⑤免許権者から通知を受けて2週間以内に不足分を供託
・⑥供託をしてから2週間以内に供託した旨を届出
・宅建業者
・取引により債権が生じた
・売買代金の返還請求権
・債務不履行や不法行為による損害賠償請求権
・宅建業者と宅建業に関し取引したお客様

4 営業保証金
第1章 宅建業法 65
