--- 左ページ ---

ができます。
3 正しい。5年以下の土地の賃貸借は管理行為に該当するので、持分価格の過半数で決定することができます。ABC3人の同意があれば、持分価格の4分の3になりますので、賃貸借契約を締結することができます。
4 誤り。共有者は裁判所の決定を得ることで、所在等不明者の持分を取得することができます。ただし、「所在等不明者が取得に対して持分の時価相当額の支払いを請求する際には3年以内」という制限は、法律上存在しません。消滅時効（知ってから5年、行使できる時から10年）にかかるまでは請求できます。

問8 債務不履行 正解：2 2024年 問5
1 誤り。不法行為の加害者は、履行の請求を受けた時から遅滞の責任を負うのではなく、損害の発生と同時に遅滞に陥ります。被害者からの催告は、必要ありません。
2 正しい。善意の受益者は、その不当利得返還債務について、履行の請求を受けた時から遅滞の責任を負います。
3 誤り。報酬債権と損害賠償債権が同時履行の関係にある場合、注文者が損害賠償債権を自働債権として相殺する意思を示した時点で、報酬の残金を支払う義務が生じ、その時から遅滞の責任が発生します。つまり、履行の請求を受けた時ではなく、相殺の意思表示をした時から履行遅滞となります。
4 誤り。債務の履行について不確定期限があるときは、債務者が期限到来後に履行の請求を受けた時、または、期限到来を知った時のいずれか早い時から遅滞の責任を負います。

不当利得返還請求とは、勘違いなどで、本来払う必要のないお金を支払ってしまい、相手が正当な理由なく利益を得た場合に、その利益の返還を求めることです

問9 物権変動 正解：1 2019年 問1
1 誤り。不動産の物権は登記がなければ第三者に対抗できませんが、Cは何らの権原なく不法占有しているので不法占拠者となり、この第三者に該当しません。よってBは登記を備えていなくとも、明渡請求ができます。
2 正しい。DはD名義の登記ある建物を所有しており、賃借権の対抗要件を備えています。この場合、Bは登記を備えていなければ、Dに対して自らが甲土地の所有者であることを主張できません。
3 正しい。甲土地の所有権は、A→B、B→Eへと順次に移転しています。当事者間であれば、登記がなくても所有権を主張することができます。
4 正しい。時効により甲土地を取得したFから見て、Bは時効完成前の第三者です。取得時効が完成したFは時効完成前の第三者Bに対して、所有権移転登記を備えていなくとも所有権を主張できます。

--- 右ページ ---

問10 制限行為能力者 正解：3 2023年 問8
1 誤り。未成年者Aも制限行為能力を理由として、本件売買契約を取り消すことができます。取消しに法定代理人Bの同意は必要ありません。
2 誤り。未成年者であることにつきCが善意無過失であっても、法定代理人BはAの制限行為能力を理由として、本件売買契約を取り消すことができます。
3 正しい。未成年者が成年者になるなど制限行為能力者ではなくなり、自らが取消権を有すると知った場合、自らの行為を追認できるようになります。そして、追認後は、本件売買契約を取り消すことはできなくなります。
4 誤り。未成年者Aが行った法律行為を法定代理人Bが追認していなければ、本人Aは制限行為能力を理由として、本件売買契約を取り消すことができます。

問11 借地借家法（借地） 正解：3 2024年 問11
1 誤り。専ら事業の用に供する建物の所有を目的とし、存続期間を20年とする事業用定期借地権では、建物買取請求権の規定は適用されません。そして、その契約は、公正証書によってする必要があります。公正証書による等書面ではいけません。
2 誤り。本肢は建物譲渡特約付借地権です。この特約は認められています。
3 正しい。借地借家法では借地権の存続期間を定めなかったときは、その期間は30年となります。
4 誤り。借地権の更新の1回目は20年以上の期間に設定されます。本肢は最初の更新であり、存続期間を定めていないので期間が20年となります。

公正証書で契約しなければならないか否かは、出題頻度が高いので覚えましょう

問12 借地借家法（借家） 正解：3 2023年 問12 改
1 誤り。期間を1年未満とする建物の賃貸借契約は、期間の定めがない建物の賃貸借契約となります。
2 誤り。一定の期間は建物の賃料を減額しない旨の特約は、無効です。よって、賃借人は減額請求することができます。
3 正しい。賃借人が引渡しを受け、建物の賃借権について対抗要件を備えている場合、建物が譲渡されるとこの建物の賃貸人たる地位も原則として譲受人に移転します。ただし、賃貸人たる地位を譲渡人に留保する旨の合意、その不動産を譲受人が譲渡人に賃貸する旨の合意がある場合は、例外として賃貸人たる地位は、譲渡人の元に留保されます。
4 誤り。現行賃料が定められた時から一定の期間が経過しているかどうかに関係なく、経済事情の変動により建物の賃料が不相当となった場合は、賃料の増減額請求ができます。

予想模擬試験 617
