--- 左ページ ---

9 贈与税 重要度 ★★☆
例 題 2015年 問23
「直系尊属から住宅取得等資金の贈与を受けた場合の贈与税の非課税」に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。

1 直系尊属から住宅用の家屋の贈与を受けた場合でも、この特例の適用を受けることができる。
2 日本国外に住宅用の家屋を新築した場合でも、この特例の適用を受けることができる。
3 贈与者が住宅取得等資金の贈与をした年の1月1日において60歳未満の場合でも、この特例の適用を受けることができる。
4 受贈者について、住宅取得等資金の贈与を受けた年の所得税法に定める合計所得金額が2,000万円を超える場合でも、この特例の適用を受けることができる。

解法
この問題は、贈与税の非課税について問うものです。贈与税は国税です。試験では、国税のなかから1問出題されますので、基本的な知識は必ず押さえておきましょう。
贈与税の非課税は、相続時精算課税の特例と混同しやすいので、比較して覚えるのをオススメします。
贈与税は、贈与（死因贈与を除く）によって財産を取得した個人に課される税金で、納付方法は申告納税となります。
宅建試験で問われる贈与税の知識は、以下の2つです。

①住宅取得等資金の贈与を受けた場合の非課税
②住宅取得等資金の贈与を受けた場合の相続時精算課税の特例

それぞれ見ていきましょう。

●住宅取得等資金の贈与を受けた場合の非課税
直系尊属（祖父母や親）から、1月1日において18歳以上である直系卑属（孫や子）が、自己の住宅の取得や、増改築のための住宅取得の資金の贈与を受けた場合に、一定の金額が非課税になる制度です。国外にある住宅用家屋では適用されません。
なお、贈与者（贈与する人）には年齢制限はありません。

非課税の条件
①住宅取得等資金の贈与であること（住宅自体の贈与×）
②受贈者の合計所得金額が2,000万円以下（もしくは1,000万円以下）であること
③取得等をする家屋の床面積が50㎡以上240㎡以下で、床面積の2分の1以上が自己の居住用であること。合計所得金額が1,000万円以下の場合は、床面積が40㎡以上240㎡以下
④既存住宅の場合は、新耐震基準に適合していること
⑤基礎控除（110万円）、相続時精算課税と併用可能

ここの非課税になる条件は、すべて覚えましょう！
530

--- 右ページ ---

●住宅取得等資金の贈与を受けた場合の相続時精算課税の特例
祖父母や親から、1月1日において18歳以上である孫や子への自己の住宅の取得や、増改築のため、住宅取得の資金の贈与を受けた場合、贈与時には軽減された贈与税を納付し、相続時において相続税で精算する制度です。

相続時精算課税の特例の条件
①住宅取得等資金の贈与であること（住宅自体の贈与×）
②受贈者の所得金額要件はない
③取得等をする家屋の床面積が40㎡以上で、床面積の2分の1以上が自己の居住用であること
④住宅取得等資金の贈与を受けた年の翌年3月15日までに取得の資金に充て、その上で居住すること
⑤既存住宅の場合は、新耐震基準に適合していること
⑥基礎控除（110万円）、非課税と併用可能

〈試験に出る重要な数字〉
①非課税
⇒合計所得金額2,000万円以下の場合、床面積50㎡以上240㎡以下
⇒合計所得金額1,000万円以下の場合、床面積40㎡以上240㎡以下
②相続時精算課税の特例
⇒所得制限なし。床面積が40㎡以上

似ている制度ですが、2つを比較して、違う部分を覚えておきましょう！

8 所得税・印紙税・登録免許税・贈与税

解答&解説
1 特例が適用されるのは、資金の贈与です。住宅用の家屋の贈与では適用されません。 【×】
2 国内の住宅用家屋に限ります。国外の家屋では適用を受けることができません。 【×】
3 贈与者には年齢制限はありません。60歳未満でも特例は受けられます。なお、受贈者には年齢制限があり、18歳以上でなければいけません。 【○】
4 受贈者の合計所得金額は、2,000万円以下でなければ適用されません。 【×】
正解：3
第3章 法令上の制限・各種税等・免除科目 531
