--- 左ページ ---

第3章
PART
6
国土利用計画法・農地法・
盛土規制法の必須知識

このパートで学ぶ内容をまとめました。本編に入る前に、どんな内容を学ぶのかをざっと
確認しましょう。試験直前期の復習にも活用してください！

まとめ 1 国土利用計画法
【例題1】【例題2】【例題3】【例題4】

国土利用計画法 地価の高騰を抑制し、土地の適正な利用を図るための規制
3つの制度がある ①事後届出制
②事前届出制（注視区域・監視区域）
③許可制（規制区域）

・土地取引の規制と届出制
| 規制区域 | 監視区域 | 注視区域 | 無指定区域 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 許可制 | 事前届出制 | 事後届出制 |
| 投機的取引により地価が急激に上昇し、または上昇の恐れがある区域 | 地価が急激に上昇、または上昇の恐れがある区域 | 地価が一定期間内に相当な程度を超えて上昇、または上昇の恐れがある区域 | 左記以外の区域（全国） |
| 契約の当事者は、契約締結前に都道府県知事の許可を受けなければならない | 契約の当事者は、契約締結前に都道府県知事に届出をしなければならない | 権利取得者は、契約締結日から2週間以内に、都道府県知事に届出をしなければならない |

・届出、許可が必要な土地取引
権利性・対価性・契約性を満たす取引
⇒土地の値上がり可能性のあるもの（例；売買・地上権など）

| | 要件 | 該当する例 | 該当しない例 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 権利性 | 土地に関する権利（所有権、地上権、賃借権等）の移転・設定であること | ①売買契約、売買予約、交換契約（金銭授受がなくても該当）、停止条件付売買契約 | ①抵当権、質権 |
| 対価性 | 土地に関する権利の移転、設定が、対価を得て行われること | ②譲渡担保、代物弁済 | ②贈与 ③権利金等の授受のない地上権、賃借権の設定 ④信託契約 |
| 契約性 | 土地に関する権利の移転、設定が契約（予約を含む）であること | ③権利金等、一時金の授受のある地上権、賃借権の設定 ④形成権（予約完結権・買戻権等）の譲渡 | ⑤形成権（予約完結権・買戻権等）の行使 ⑥相続 ⑦時効 |

要件を満たすもの⇒届出必要

472

--- 右ページ ---

・事後届出制の面積要件
届出対象面積に該当するかどうかは
権利取得者を基準に判断する
10,000㎡以上
準都市計画区域
市街化区域 2,000㎡以上
市街化調整区域、非線引き区域
5,000㎡以上
都市計画区域
都市計画
区域外
10,000㎡以上

面積の語呂合わせを覚えましょう！
2,000㎡ 5,000㎡ 10,000㎡
じ ご とどけ
事 後 届
ひとまとまりの土地を、回数を分けて購入しても、全体として一団の土地の処分と認められれば、全体の面積を基準にします

・事後届出制における権利取得者の手続き 権利取得者：売買の場合⇒買主
交換の場合⇒両当事者
①契約後
権利を取得した者は、契約を締結した日から起算して2週間以内に対価の額
や土地の利用目的、土地の対価の額などを、市町村長を経由して都道府県知事に
届け出なければならない
②審査
都道府県知事が利用目的について審査する（対価の額は審査の対象外）
③勧告
・審査に問題があれば、都道府県知事は届出があった日から3週間以内に勧告する
・都道府県知事は届出をしたものに対して、利用目的を変更すべきことを勧告できる
①従わない場合
⇒都道府県知事は、その旨および勧告内容を公表できる（義務ではない）
②従った場合
⇒必要があると認めるときは、土地に関する権利の処分についてのあっせん等の措置を講ずるよう努めなければならない
④助言
都道府県知事は届出をしたものに対し、届出に係る土地の利用目的について、
必要な助言をすることができる（対価の額は助言の対象ではない）

・事前届出制の面積要件
監視区域⇒都道府県知事が、都道府県の規則により定める
注視区域⇒事後届出制と同じ

6 国土利用計画法・農地法・盛土規制法

第3章 法令上の制限・各種税等・免除科目 473
