--- 左ページ ---

● 契約期間を定めた場合の更新
期間満了の1年前から6か月前までの間に、更新拒絶の通知などがないと、従前の契約と同一の条件で更新されます（法定更新）。ただし、契約期間については、期間の定めのない契約となることに注意しましょう。
また、賃貸人からの更新拒絶には、正当事由が必要です。賃貸人が更新拒絶の通知をし、期間を満了した後に賃借人がその建物の使用を継続しているときは、賃貸人が遅滞なく異議を述べないと従前の契約と同一の条件で契約を更新したものとみなされます。

[図：賃貸借契約、1年前、6か月前、期間満了、継続使用している場合遅滞なく異議を述べないと更新されてしまう]

● 契約期間を定めない場合の解約
双方がいつでも解約を申し入れることができます。
ただし、賃借人からの解約は正当事由が不要で、解約の申入れ日から3か月経過後に契約が終了します。一方、賃貸人からの解約は正当事由が必要で、解約の申入れ日から6か月経過後に契約が終了します。

[図：契約期間、解約申入れ、3か月後、6か月後。賃借人 3か月、賃借人A 6か月+正当事由、賃借人B 解約には正当事由が不要、賃借人A 解約には正当事由が必要。賃貸人、賃借人、どちらから解約を申し入れるかによって、正当事由の要否と終了期間が異なります]

解答&解説
1 期間の定めがある契約で、更新拒絶の通知をせず更新される場合、条件は従前の契約と同一ですが、期間の定めがない契約となります。【×】
2 期間の定めがない契約の場合、いつでも双方が解約を申し入れることができます。賃借人Aが解約の申入れをするときには、正当事由が必要ですが、申入れをしてから6か月を経過した日に契約は終了します。【○】
3 転貸人の債務不履行によって解除され、終了する場合は、転借人に対抗できます。よって6か月の経過を待つことなく転貸借契約は終了します（340ページ）。【×】
4 造作買取請求権を行使できないとする特約は、普通建物賃貸借、定期建物賃貸借のいずれも有効です。【×】
正解：2

338

--- 右ページ ---

2 譲渡・転貸　重要度 ★★☆
例題 2017年 問12改
Aが所有する甲建物をBに対して3年間賃貸する旨の契約をした場合における次の記述のうち、借地借家法の規定によれば、正しいものはどれか。
1 AがBに対し、甲建物の賃貸借契約の期間満了の1年前に更新をしない旨の通知をしていれば、AB間の賃貸借契約は期間満了によって当然に終了し、更新されない。
2 Aが甲建物の賃貸借契約の解約の申入れをした場合には申入れ日から3月で賃貸借契約が終了する旨を定めた特約は、Bがあらかじめ同意していれば、有効となる。
3 Cが甲建物を適法に転借している場合、AB間の賃貸借契約が期間満了によって終了するときに、Cがその旨をBから聞かされていれば、AはCに対して、賃貸借契約の期間満了による終了を対抗することができる。
4 AB間の賃貸借契約が借地借家法第38条の定期建物賃貸借で、契約の更新がない旨を定めるものである場合、当該契約前にAがBに契約の更新がなく期間の満了により終了する旨を記載した書面を交付して、または電磁的方法により提供して説明しなければ、契約の更新がない旨の約定は無効となる。

解法
この問題は、借家権の転貸借がテーマです。あわせて、借家権の譲渡についても確認しておきましょう。

● 借家権の譲渡と転貸
借家権の譲渡や転貸には、賃貸人の承諾が必要です。賃貸人の承諾なく譲渡などをした場合には、賃貸人は賃貸借契約を解除できます。
なお、借地のような裁判所による許可の制度はありません。

[図：A：賃貸人（大家）、B：賃借人、C：第三者。AからBへ承諾しない。BからCへ譲渡・転貸。AからBへ解除できる。Bから裁判所へ申立て（× 裁判所の出番なし）]

11 借地借家法（借家）
第2章 権利関係 339
