--- 左ページ ---

1 宅地建物取引士（宅建士）とは 重要度 ★★☆

例 題 2001年 問31
宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）に規定する宅地建物取引士に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。

1 都道府県知事は、宅地建物取引士資格試験を不正の手段で受験したため合格決定が取り消された者について、同試験の受験を以後5年間禁止する措置をすることができる。
2 宅地建物取引士資格試験に合格した者でも、3年間以上の実務経験を有しなければ、法第18条第1項の登録を受けることができない。
3 甲県内に所在する事務所の専任の宅地建物取引士は、甲県知事による法第18条第1項の登録を受けている者でなければならない。
4 宅地建物取引士証を滅失した宅地建物取引士は、宅地建物取引士証の再交付を受けるまで、法第35条の規定による重要事項の説明をすることができない。

解法
宅地建物取引士試験に合格しただけでは、宅建士にはなれません。宅建士になるための3ステップは、細かいところまで問われますので、しっかり理解しておきましょう。

宅建士になるための3ステップ
宅地建物取引業に関し、2年以上の実務経験を有する者または国土交通大臣がその実務経験を有する者と同等以上の能力を有すると認めた者（登録実務講習を受ける）は欠格事由に該当しなければ登録を受けることができる

ステップ1 宅建士試験に合格（取り消されない限り一生有効）
ステップ2 宅建士資格登録（登録を消除されない限り一生有効）
ステップ3 宅建士証の交付（有効期間：5年間）→宅建士

不正受験者には合格の取消しや3年以内の再受験禁止のペナルティあり
1 都道府県知事が行う試験に合格し
2 受験地の都道府県知事の登録を受け
3 宅地建物取引士証の交付を受けた者

必ず宅建士がしなければいけない3つの事務（専任でなくてもよい）
①重要事項の説明
②重要事項説明書（35条書面）への記名
③契約書（37条書面）への記名
「35条書面・37条書面への押印が必要」
「37条書面の説明が必要」
などと出てきたら、ひっかけ問題です！
いずれも不要です

解答＆解説
1 5年間禁止ではなく、3年間禁止です。【×】
2 実務経験は3年以上ではなく、2年以上です。【×】
3 登録は全国で有効なので登録している県以外で専任の宅建士になれます。【×】
4 重要事項説明には宅建士証の提示が必要なので再交付されるまで説明できません。【○】
正解：4

44

--- 右ページ ---

2 宅地建物取引士登録の基準① 重要度 ★★★

例 題 1996年 問42
宅地建物取引士資格登録（以下この問において「登録」という。）又は宅地建物取引士に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはどれか。

1 宅地建物取引業に関し不正な行為をして業務停止の処分を受けた法人において、当該処分に係る聴聞の公示の日前60日以内にその法人の役員であった者は、当該処分の日から5年を経過しなければ、登録を受けることができない。
2 甲県知事の登録を受けて宅地建物取引業に従事している宅地建物取引士が、転居により自宅の住所を甲県から乙県に変更した場合、当該宅地建物取引士は、乙県知事に対し、甲県知事を経由して登録の移転の申請をしなければならない。
3 暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律の規定に違反して、罰金の刑に処せられ罰金を納付した宅地建物取引士は、その日から60日以内に、その旨を登録してある都道府県知事に届け出なければならない。
4 甲県知事の登録を受けている宅地建物取引士が、乙県内において宅地建物取引士として行う事務に関し不正な行為をした場合、情状が特に重いとき、甲県知事は、当該宅地建物取引士の登録を消除しなければならない。

解法
この問題は、宅地建物取引士の登録基準である欠格事由を問うものです。出題頻度が高いテーマですから、しっかり学んでいきましょう。
免許の基準（29ページ）に関する欠格事由とほぼ同じですから、それとは異なるものを重点的に覚えると効率的です。
この例題では、法人の役員（表の③）、罰金刑（⑤）、登録の消除処分（⑦）について問われています。表で内容を確認してみましょう。

1 宅建士の登録の欠格事由～宅建業の免許の欠格事由と同じもの
① 次の理由で免許取消処分を受けた者で、取消の日から5年を経過しない者
ア 不正の手段で免許取得
イ 業務停止に該当する行為をし、情状が特に重い
ウ 業務停止に違反
② 上記ア～ウの理由による免許取消処分に係る聴聞の期日及び場所の公示日から、処分決定までの間に相当の理由なく、廃業・解散の届出をした者で、届出の日から5年を経過しない者
③ ①②に該当する法人において、聴聞の期日、及び場所の公示日前60日以内に、役員（取締役等と同等以上の支配力を有する者）であった者で、免許取消処分や廃業等の届出の日から5年を経過しない者
④ 暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律2条6号に規定する暴力団員、または暴力団員でなくなった日から5年を経過しない者
⑤ ア、イに該当する者で、刑の執行が終わり、または執行を受けることがなくなった日から5年を経過しない者
ア 宅建業法違反、傷害罪、傷害現場助勢罪、暴行罪、脅迫罪、背任罪、凶器準備集合結集罪、暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律違反、暴力行為等処罰に関する法律の罪により、罰金刑に処せられた者
イ どんな犯罪であれ拘禁刑以上の刑に処せられた者 ★法改正
※執行猶予がつけられた場合、執行猶予期間が満了すればただちに登録を受けることができる
⑥ 破産者で復権を得ない者

第1章 宅建業法 45
