--- 左ページ ---

13 自ら売主制限まとめ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重要度 ★★☆
　　　例題　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2011年 問39改
　宅地建物取引業者A社が、自ら売主として行う宅地（代金3,000万円）の売買に関
する次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定に違反するものはどれか。
1　A社は、宅地建物取引業者である買主B社との間で売買契約を締結したが、B社は
　支払期日までに代金を支払うことができなかった。A社は、B社の債務不履行を理由
　とする契約解除を行い、契約書の違約金の定めに基づき、B社から1,000万円の違
　約金を受け取った。
2　A社は、宅地建物取引業者でない買主Cとの間で、割賦販売の契約を締結したが、
　Cが賦払金の支払を遅延した。A社は20日の期間を定めて書面にて支払を催告した
　が、Cがその期間内に賦払金を支払わなかったため、契約を解除した。
3　A社は、宅地建物取引業者でない買主Dとの間で、割賦販売の契約を締結し、引渡
　しを終えたが、Dは300万円しか支払わなかったため、宅地の所有権の登記をA社
　名義のままにしておいた。
4　A社は、宅地建物取引業者である買主E社との間で、売買契約を締結したが、宅地
　が種類又は品質に関して契約の内容に適合しない場合におけるその不適合を担保すべ
　き責任について、「契約不適合による契約の解除又は損害賠償の請求は、契約対象物
　件である宅地の引渡しの日から1年を経過したときはできない」とする旨の特約を定
　めていた。

解法
　この問題は、宅建業者が自ら売主になる場合の制限に関するものです。試験では、こ
れまでに解説した8種の制限のいずれかが必ず出題されます。どの制限が出ても解け
るように、しっかり学んでいきましょう。

Pick up!　▷ひっかけ問題で点を落とさないポイント
ポイント1　業者間取引のケースに気をつける

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宅建業者
　　宅建業者　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（買主）
　　（自ら売主）　　　　　　売買取引
　　　[図]　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　[図]
　　　　　　　　　　業者間取引は、自ら売主制限は適用されない！

「売主＝宅建業者」「買主＝宅建業者」の取引では、8種の制限がありません。問題文
にいろいろな制限について書いてあったとしても、業者間取引ですから、そもそもの制
限がありません。問題文の内容に気を取られて、基本を忘れないようにしましょう。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　業者間取引か否かでまず線引きされるのですね

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　その通りです！　しっかり覚えましょう

140

--- 右ページ ---

ポイント2　数字を正確に覚える
・損害賠償の予定額と違約金の合計額や手付の額
　⇒代金の10分の2（＝2割、20%）を超えてはいけない

・手付金等の保全措置不要
　完成物件 ⇒代金の10%以下かつ1,000万円以下
　未完成物件⇒代金の5%以下かつ1,000万円以下

・所有権留保禁止の例外
　⇒代金の10分の3以下

　　　　　　　　　　　　これらは簡単な計算問題も出ます。例題4、5、6、7、8、12も再確認
　　　　　　　　　　　　しておきましょう

ポイント3　繰り返し出ている「ひっかけポイント」を覚える
・割賦販売契約の解除等の制限　⇒30日以上の相当期間

・クーリング・オフできないのは？　⇒書面で告げられ8日間が経過したとき
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　↑初日を算入する

・契約不適合責任の特約
　宅建業法　⇒引渡しから2年以上
　民法　　　⇒知ってから1年以内

　　　　　　　　　　　　「期間」のひっかけ問題がよく出るので、注意してくださいね！

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　8
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　自ら売主の8種制限

解答＆解説
1　自ら売主制限は、業者間取引には適用されません。そのため、代金の2割を超える違
　約金（1,000万円）を受け取っても、宅建業法の規定に違反しません。ただし、相手
　方が宅建業者でない場合は、違約金の額は売買代金額の2割を超えてはいけないので、
　2割を超える部分については無効となります。　　　　　　　　　　　　　　　　【×】
2　30日以上の期間を定めて書面にて催告しなければいけません。20日では短すぎます。
　したがって、この選択肢が宅建業法の規定に違反しています。　　　　　　　　【〇】
3　所有権留保は原則禁止ですが、代金の3割の支払を受けるまでの間は登記を移さなく
　てもよいです。そのため宅建業法違反とはなりません。A社は900万円（3,000万円
　×30%）までは、所有権を留保できます。　　　　　　　　　　　　　　　　　　【×】
4　自ら売主制限は業者間取引には適用されません。民法より不利な特約をしていても、
　宅建業法違反とはなりません。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【×】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　正解：2

第1章 宅建業法　141
