--- 左ページ ---

158

● 宅建業者の資力確保義務
①住宅販売瑕疵担保保証金の供託
・住宅販売瑕疵担保保証金の供託額は、基準日（毎年3月31日）から3週間
以内に、基準日前10年間に引き渡した新築住宅の総戸数に応じて算定され、
その金額を供託しなければなりません。
⇒床面積が55㎡以下の新築住宅の合計戸数は、2戸をもって1戸と数える
・宅建業者は自ら売主となる新築住宅の買主に対し、契約を締結するまでに、供
託所の所在地等について、書面を交付して説明しなければならない（電磁的方
法による提供も含む）
・宅建業者は基準日において、保証金の額が法定額を超えることとなった場合は、
免許権者の承認を受けて超過額を取り戻すことができる
②住宅販売瑕疵担保責任保険への加入
・宅建業者（売主）が保険料を支払う ※買主ではない
・宅建業者が瑕疵担保責任を履行したことによって生じた当該宅建業者の損害を
填補するものであること
・瑕疵担保責任が生じたときは、宅建業者は、瑕疵担保責任の履行による損害を
填補するために保険金を請求する
・業者の倒産等によって、相当の期間を経過しても、宅建業者が瑕疵担保責任を
履行しない場合は、買主が保険金を請求することができる
・損害を填補するための保険金額が、2,000万円以上であること
・有効期間が10年以上
（買主が新築住宅の引渡しを受けたときから10年以上）
・国土交通大臣の承認を受けた場合を除き、変更・解除をすることができない
③保証金の供託及び保険契約の締結の状況について免許権者に届出
新築住宅を引き渡した宅建業者は、基準日ごと（毎年3月31日）に、保証金の
供託及び保険契約の締結の状況について免許権者に届け出なければなりません。
・届出先は免許権者
・期限は基準日から3週間以内 ※引き渡した日からではない
・基準日までの過去10年間に買主へ引き渡した新築住宅がある場合には、たと
え基準日前1年間の引渡し戸数が0戸であっても、基準日における保証金の
供託や保険契約の締結状況について届出を行う必要がある
・届出をしなかった場合のペナルティ
力確保措置を講じず、また届出もしなかった場合は、基準日の翌日から起
算して50日を經過した日から、新たな新築住宅の売買契約を締結すること
ができない
④その他重要ポイント
・買主に不利な特約は無効
・買主が宅建業者の場合は適用されない

--- 右ページ ---

1 業務上の規制①
重要度 ★★★
例題 2023年 問28
宅地建物取引業者Aの業務に関する次の記述のうち、宅地建物取引業法（以下この問
において「法」という。）の規定に違反するものはいくつあるか。
ア Aの従業員Bが、Cが所有する戸建住宅の買取りを目的とした訪問勧誘をCに対し
て行ったところ、Cから「契約の意思がないので今後勧誘に来ないでほしい」と言わ
れたことから、後日、Aは、別の従業員Dに同じ目的で訪問勧誘を行わせて、当該勧
誘を継続した。
イ Aの従業員Eは、Fが所有する戸建住宅の買取りを目的とした電話勧誘をFに対し
て行った際に、不実のことと認識しながら「今後5年以内にこの一帯は再開発される
ので、急いで売却した方がよい。」と説明した。
ウ Aの従業員Gは、Hが所有する戸建住宅の買取りを目的とした電話勧誘をHに対し
て行おうと考え、23時頃にHの自宅に電話をかけ、勧誘を行い、Hの私生活の平穏
を害し、Hを困惑させた。
エ Aは、Jとの間でJが所有する戸建住宅を買い取る売買契約を締結し、法第37条
の規定に基づく書面をJに交付したが、Aの宅地建物取引士に、当該書面に記名のみ
させ、押印させることを省略した。
1 一つ 2 二つ 3 三つ 4 四つ
解法
宅建業者の業務上の規制がテーマの問題です。常識的な感覚で解ける問題が多いので、
あわてずに問題文をしっかり読みましょう。
過去の出題では、宅建業者のモラルや規制事項、禁止事項が問われていますよ！

①業務における禁止事項
宅建業者は、お客様に対して、契約の締結について勧誘するとき、または、その契約
の申込みの撤回や解除、もしくは取引によって生じた債務の行使を妨げるため、故意に
事実を告げなかったり、または不実のこと（事実でないこと）を告げたりしてはなり
ません。
具体的には、以下の事項を説明するときに上記を順守します。
①重要事項の説明事項
②供託所等に関する説明事項
③37条書面の記載事項
④その他、一定の事項のうち宅建業者の相手方等の判断に重要な影響を
及ぼすこととなるもの（例：交通等の利便）
また、告知義務のある事項は、従業員の誰かが告げればよく、宅建士が告げる
必要はありません。
お客様に告げる（説明する）のが宅建士でなければいけないのは重要事項説明だけです
10
業務上の規制・監督処分・罰則・住宅瑕疵担保履行法
第1章 宅建業法 159
