--- 左ページ ---

4 35条書面〈売買・交換の場合の記載事項〉① 重要度 ★★★
例 題 2010年 問36改
宅地建物取引業法第35条に規定する重要事項の説明を取引主任者が行う場合における次の記述のうち、同条の規定に違反しないものはどれか。
1 中古マンションの売買の媒介において、当該マンションに係る維持修繕積立金については説明したが、管理組合が保管している維持修繕の実施状況についての記録の内容については説明しなかった。
2 自ら売主となる新築住宅の売買において、重要事項の説明の時点で当該住宅が種類又は品質に関して契約の内容に適合しない場合におけるその不適合を担保すべき責任の履行に関する責任保険の契約を締結する予定であることは説明したが、当該責任保険の概要については説明しなかった。
3 宅地の売買の媒介において、当該宅地が急傾斜地の崩壊による災害の防止に関する法律第3条の規定に基づく急傾斜地崩壊危険区域内にあることは説明したが、立木竹の伐採には都道府県知事の許可を受けなければならないことについては説明しなかった。
4 建物の売買の媒介において、登記された権利の種類及び内容については説明したが、移転登記の申請の時期については説明しなかった。
解法
35条書面の内容は、売買と交換、貸借、建物（区分所有を含む）と宅地に分かれており、種類が多く、難関のテーマです。
毎年同じような問題が出題されるというよりは、幅広い範囲から出題されるので、81～85ページのまとめ表を活用し、区別しながら正確に覚える方法が効率的です。
35条書面には、「物件に関する事項」と「取引条件に関する事項」が記載されます。
それぞれ大事なポイントを見ていきましょう。
●物件に関する事項：役所などで調査をして、どのような法律が該当するのか、地域のルールがあるのか、などの客観的な情報を記載する

〈物件の所有者や権利に関する情報〉
① 登記された権利の種類および内容
・抵当権など登記された権利の種類等を説明。説明時の登記内容を記載するので、物件を引渡すまでに抵当権が抹消される予定であってもその旨を記載する

法務局で取得できる登記事項証明書に記載されている、物件の所有者情報や抵当権などの権利について説明します。
注意点として、登記された権利の種類や内容は説明しますが、移転登記の申請の時期は説明しません。これは37条書面の説明内容となります。
35条書面と37条書面とで、似たような内容で異なるところは、ひっかけ問題になりやすいので注意しましょう。
登記された権利は、売買・交換、貸借、建物・宅地、すべての場合で説明されます。

--- 右ページ ---

〈防災や災害など人に危険を及ぼすおそれのある情報〉
⑥ 土砂災害警戒区域内、造成宅地防災区域内、津波災害警戒区域内にある時はその旨
⑦ 水防法の規定により市町村の長が提供する図面（水害ハザードマップ）に表示されているときは、水害ハザードマップにおけるその宅地建物の所在地
災害が起きそうな地域であれば、そこに住む人に命の危険がおよぶかもしれません。そのため、上記の内容は、売買・交換、貸借、建物・宅地、すべての場合で説明されます。
また、「危ない地域」という情報のほかに、それによって「許可が必要」「建物が建てられない」「制限がある」などの影響が出てくる場合は、あとでトラブルにならないように説明します。そのほか、急傾斜地法なども、該当すれば説明が必要です。

〈中古物件の場合、建物状況調査や維持修繕についての情報〉
⑩ 昭和56年6月1日以降に新築工事に着手したものを除く建物が、指定確認検査機関等による一定の耐震診断を受けたものとあるときはその内容（実施は義務ではない）
⑪ 既存の建物であるときは、建物状況調査（インスペクション）等に関する事項
・既存の建物であるときは、実施後1年を経過していない建物状況調査の実施の有無や、実施している場合はその結果の概要（実施は義務ではない）
※鉄筋コンクリート造または鉄骨鉄筋コンクリート造の共同住宅等に係る重要事項説明の対象となる建物状況調査の結果については、調査の実施から2年を経過していないもの

中古建物の場合、建物状況や維持管理について、情報があれば伝えなければなりません。その場合、たとえば建物状況調査を行っている物件であれば、「調査をやりました」だけではなく、結果内容まで伝えます。上表の内容は、建物の売買・交換の場合も貸借の場合も説明が必要です。

●取引条件に関する事項：手付金、違約金、融資など、主に金銭に関する内容
売主と買主で相談して取り決めるような事項を記載

〈契約不適合担保責任の履行に関する措置についての情報〉
⑲ 契約不適合を担保すべき責任の履行に関し保証保険契約の締結、その他の措置の有無・概要
・宅地建物が種類、品質に関して契約の内容に適合しない場合におけるその不適合を担保すべき責任の履行に関して、保証保険契約等を講ずるか否か、講ずる場合におけるその措置の概要
たとえば、売主が倒産して損害賠償金が支払えないような場合に備えて、「保険や供託などの措置を取っているかどうか」という情報です。
契約不適合担保責任履行措置は記載事項です。措置を講じないのであれば、そのことを説明し、措置を講じるのであれば、その措置の内容も説明します。
ただし、売買・交換のみ説明が必要で、貸借の場合は説明しなくてもOKです。

解答&解説
1 維持修繕の実施状況についての記録内容についても説明が必要です。【×】
2 契約不適合担保責任の履行措置の概要は説明が必要です。履行措置を講じるならば、その内容（本肢では責任保険の概要）についても説明します。【×】
3 急傾斜地崩壊危険区域内であることに加え、制限の内容も説明が必要。【×】
4 移転登記の申請時期は説明不要です。【○】
35条書面の内容で「時期」について説明が必要な項目はありません
正解：4

第1章 宅建業法 91
