--- 左ページ ---

1 免許権者と免許の有効期間
重要度 ★★☆
例題 2011年 問26
宅地建物取引業の免許（以下この問において「免許」という。）に関する次の記述のうち、
正しいものはどれか。

1 宅地建物取引業を営もうとする者は、同一県内に2以上の事務所を設置してその事
業を営もうとする場合にあっては、国土交通大臣の免許を受けなければならない。
2 Aが、B社が甲県に所有する1棟のマンション（20戸）を、貸主として不特定多
数の者に反復継続して転貸する場合、Aは甲県知事の免許を受けなければならない。
3 C社が乙県にのみ事務所を設置し、Dが丙県に所有する1棟のマンション（10戸）
について、不特定多数の者に反復継続して貸借の代理を行う場合、C社は乙県知事の
免許を受けなければならない。
4 宅地建物取引業を営もうとする者が、国土交通大臣又は都道府県知事から免許を受
けた場合、その有効期間は、国土交通大臣から免許を受けたときは5年、都道府県知
事から免許を受けたときは3年である。

解法
免許権者に関しては繰り返し出題されています。ここで確実に覚えておきましょう。

●免許権者 免許を与える機関のこと
●宅建業の免許は2種類
①国土交通大臣免許 2つ以上の都道府県にまたがって事務所を設置する場合
②都道府県知事免許 1つの都道府県に事務所を設置する場合

複数の事務所があっても、すべて同じ都道府県内ならば、都道府県知事免許
のみでOK！

たとえば、甲県のみに2つ事務所がある宅建業者は、甲県知事免許が必要です。そして、
もし、その宅建業者が乙県に案内所を設置する場合は、甲県知事免許のみで営業可能で
す（国土交通大臣免許は不要）。免許換え（37ページ）が必要になるのは事務所を設置
する場合のみで、案内所等を設置する際には必要ないのです。この違いを覚えておきま
しょう。

ここは、ひっかけ問題として、よく出るところです！

もう1つ大事なポイントとして、宅建業者の免許の有効期間は5年で、都道府県知
事免許、国土交通大臣免許ともに有効期間は同じです。

解答&解説
1 同一県内に2以上の事務所があっても、都道府県知事免許となります。 【×】
2 転貸の場合（借りているものを、ほかに貸す場合）は、宅地建物取引業に該当しないので、
免許を受ける必要はありません。 【×】
3 貸借の代理は、宅地建物取引業に該当します。C社は乙県にのみ事務所があるので、
乙県知事免許を受けなければなりません。 【○】
4 免許の有効期間は都道府県知事免許、国土交通大臣免許ともに5年です。 【×】
正解：3

28

--- 右ページ ---

2 免許の基準（欠格事由）①
重要度 ★★★
例題 2023年 問29改
宅地建物取引業の免許（以下この問において「免許」という。）に関する次の記述のうち、
宅地建物取引業の規定によれば、正しいものはどれか。

1 宅地建物取引業者A社の使用人であって、A社の宅地建物取引を行う支店の代表
者であるものが、道路交通法の規定に違反したことにより拘禁刑に処せられたとして
も、A社の免許は取り消されることはない。
2 宅地建物取引業者B社の取締役が、所得税法の規定に違反したことにより罰金の刑
に処せられたとしても、B社の免許は取り消されることはない。
3 宅地建物取引業者である個人Cが、宅地建物取引業法の規定に違反したことにより
罰金の刑に処せられたとしても、Cの免許は取り消されることはない。
4 宅地建物取引業者D社の非常勤の取締役が、刑法第222条（脅迫）の罪を犯した
ことにより罰金の刑に処せられたとしても、D社の免許は取り消されることはない。

解法
この問題は、免許の基準である欠格事由を問うものです。出題頻度が高いテーマです
から、しっかり学んでいきましょう。
まず、宅建業を行うには、宅地建物取引業の免許が必要です。ただし、誰でも免許が
取れるわけではありません。大事なポイントは、「免許の基準を満たさない者（＝欠格
事由に該当する者）」は免許を受けることができないということです。
次の表が、欠格事由に該当する者の一覧です。

1 免許申請者自身の欠格事由
① 次の理由で免許取消処分を受けた者で、取消の日から5年を経過しない者
ア）不正の手段で免許を取得
イ）業務停止処分に該当する行為をし、情状が特に重い
ウ）業務停止処分に違反
② 上記ア〜ウの理由による免許取消処分に係る聴聞の期日及び場所の公示日から、処分決定まで
の間に相当の理由なく、廃業・解散の届出をした者で、届出の日から5年を経過しない者
③ ①②に該当する法人において、聴聞の期日、及び場所の公示日前60日以内に、役員（取締役等と同
等以上の支配力を有する者）であった者で、免許取消処分や廃業等の届出の日から5年を経過し
ない者
④ 暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律2条6号に規定する暴力団員、または暴力団員
でなくなった日から5年を経過しない者
⑤ ア、イに該当する者で、刑の執行が終わり、または執行を受けることがなくなった日から5年を経
過しない者
ア）宅建業法違反、傷害罪、傷害現場助勢罪、暴行罪、脅迫罪、背任罪、凶器準備集合結集罪、暴力
団員による不当な行為の防止等に関する法律違反、暴力行為等処罰に関する法律の罪の
り、罰金刑に処せられた者
イ）どんな犯罪であれ拘禁刑以上の刑に処せられた者 ★法改正
※拘留、科料、没収の場合は欠格者に該当しない
※執行猶予がつけられた場合、執行猶予期間が満了すればただちに免許を受けられる
※拘禁判決を言い渡されても、控訴・上告中はまだ刑が確定していないので、免許を受けられる
⑥ 免許申請前5年以内に、宅建業に関し不正または不当な行為をした者
⑦ 宅建業に関し不正または不当な行為をするおそれが明らかな者
⑧ 心身の故障により宅建業を適正に営むことができない者として国土交通省令で定める者
⑨ 破産者で復権を得ない者

第1章 宅建業法 29
