--- 左ページ ---

公示価格の効力

| | |
| :--- | :--- |
| 一般の土地取引の場合 | 公示価格を指標として取引するよう努めなければならない |
| 不動産鑑定士が公示区域内の土地について
鑑定評価を行う場合で、当該土地の
正常な価格を求めるとき | 公示価格を規準としなければ
ならない |
| 公共事業の用に供する土地の取得価格の
算定や、収用する土地に対する補償金額を
算定するとき | |

不動産鑑定士は、土地鑑定委員会の求めに応じて標準地の鑑定評価を行うにあたっては、
①近傍類地の取引価格から算定される推定の価格（取引事例比較法）
②近傍類地の地代等から算定される推定の価格（収益還元法）
③同等の効用を有する土地の造成に要する推定の費用の額（原価法）
を勘案しなければなりません。
また、関係市町村の長は、土地鑑定委員会が公示した事項のうち、当該市町村が属する都道府県に存する標準地に係る部分を記載した書面などを、当該市町村の事務所において一般の閲覧に供しなければなりません。
なお、一般の閲覧に供すべき期間は、書面等の送付を受けた日から3年となります。

価格評定に関する学習も、あと少しです。頑張りましょう

解答&解説
1 地価公示法の目的は、都市及びその周辺の地域等において、標準地を選定し、その正常な価格を公示することにより、一般の土地の取引価格に対して指標を与え、及び公共の利益となる事業の用に供する土地に対する適正な補償金の額の算定等に資し、もって適正な地価の形成に寄与することです。【○】
2 当該土地の正常な価格を求めるときは、公示価格を規準としなければなりません。実際の取引価格は規準とはしません。【×】
3 不動産鑑定士が標準地の鑑定評価を行う場合には、取引事例比較法、収益還元法、原価法の3つの手法を用いて求めた価格を勘案しなければなりません。【○】
4 関係市町村の長は、土地鑑定委員会が公示した事項のうち、当該市町村が属する都道府県に存する標準地に係る部分を記載した書面などを、当該市町村の事務所において一般の閲覧に供しなければなりません。【○】
正解: 2

544

--- 右ページ ---

7 地価公示法③ 重要度 ★★☆
例題 2015年 問25
地価公示法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1 都市計画区域外の区域を公示区域とすることはできない。
2 正常な価格とは、土地について、自由な取引が行われるとした場合におけるその取引において通常成立すると認められる価格をいい、この「取引」には住宅地とするための森林の取引も含まれる。
3 土地鑑定委員会が標準地の単位面積当たりの正常な価格を判定する際は、二人以上の不動産鑑定士の鑑定評価を求めなければならない。
4 土地鑑定委員会が標準地の単位面積当たりの正常な価格を判定したときは、標準地の形状についても公示しなければならない。

解法
この問題は地価公示の手続きについて問うものです。誰が行っているものなのかもあわせて覚えておきましょう。

●地価公示の手続きの流れ
①標準地の選定
→
②鑑定評価
→
③審査・判定
→
④官報で公示
→
⑤図書の送付
→
⑥図書の閲覧

具体的な内容を1つひとつ見ていきましょう

①標準地の選定⇒都市計画区域その他の土地取引が相当程度見込まれるものとして、国土交通省令で定める区域（＝公示区域）内の土地から、土地鑑定委員会が選定する。公示区域は、土地利用計画法の規定により指定された規制区域を除きます。

標準地を選ぶポイントとして、公示区域は都市計画区域外であっても、土地取引が相当程度見込まれる区域であれば、指定が可能です。覚えておきましょう。
また、標準地は自然的および社会的条件から見て、類似の利用価値を有すると認められる地域において、土地の利用状況、環境等が通常と認められる一団の土地について選定しなければなりません。

②鑑定評価⇒標準地について、土地鑑定委員会は毎年1回、2人以上の不動産鑑定士に鑑定評価を求める。鑑定評価を行った不動産鑑定士は、土地鑑定委員会に対し、鑑定評価額その他の国土交通省令で定める事項を記載した鑑定評価書を提出する

第3章 法令上の制限・各種税等・免除科目 545
