--- 左ページ ---

試験対策として、居住用財産の買換え等の特例が受けられない場合を覚えておきましょう。

〈居住用財産の買換え等の特例が受けられない場合〉
①配偶者、直系血族、生計を一にする親族等への譲渡の場合
②収用交換等による5,000万円の特別控除を受けている場合
③その年、前年、または前々年の譲渡所得について、
すでに居住用財産の3,000万円の特別控除や
居住用財産を譲渡した場合の軽減税率の特例を受けている場合

• 併用できる特例・併用できない特例

課税標準　×　税率　＝　税額
一定額を控除　　　　　数値を低くする
収用交換等の5,000万円の特別控除　　居住用財産の軽減税率　　オトクになる
居住用財産の3,000万円の特別控除
特定居住用財産の買換えの特例　　　優良住宅地の軽減税率　　　併用可
縦ライン併用不可　　　　　　　縦ライン併用不可

上図の「縦ラインが併用できない」と覚えておきましょう

解答&解説
1 譲渡に係る対価の額は5,000万円以下ではなく、1億円以下です。 【×】
2 譲渡した年の前年の1月1日から、翌年の12月31日までに買い換えることが適用要件です。 【×】
3 所有期間は5年超ではなく、10年超でなければなりません。 【×】
4 買換資産とされる家屋の場合は、床面積が50㎡以上であることが適用要件です。 【○】
正解：4

522

--- 右ページ ---

4 印紙税①
重要度 ★★★
例題 2020年10月 問23
印紙税に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。なお、以下の契約書はいずれも書面により作成されたものとする。
1 「建物の電気工事に係る請負代金は1,100万円（うち消費税額及び地方消費税額100万円）とする」旨を記載した工事請負契約書について、印紙税の課税標準となる当該契約書の記載金額は1,100万円である。
2 「Aの所有する土地（価額5,000万円）とBの所有する土地（価額4,000万円）とを交換する」旨の土地交換契約書を作成した場合、印紙税の課税標準となる当該契約書の記載金額は4,000万円である。
3 国を売主、株式会社Cを買主とする土地の売買契約において、共同で売買契約書を2通作成し、国とC社がそれぞれ1通ずつ保存することとした場合、C社が保存する契約書には印紙税は課されない。
4 「契約期間は10年間、賃料は月額10万円、権利金の額は100万円とする」旨が記載された土地の賃貸借契約書は、記載金額1,300万円の土地の賃借権の設定に関する契約書として印紙税が課される。

解法
この問題は印紙税の基本事項について問うものです。印紙税は国税です。試験では、国税の中から1問出題されますので、しっかり学んでいきましょう。

• 印紙税の基本事項
• 課税主体⇒国
• 納税義務者⇒課税文書の作成者
 ※1つの課税文書を2人以上で作成した場合には、連帯して納付する義務がある
• 課税客体⇒課税文書（売買契約書等）
• 非課税になるとき
 ⇒①国、地方公共団体が作成する文書
   ※国と私人が共同で作成した場合は、
   国が保存している「私人が作成した文書」だけに課税される
 ⇒②記載金額5万円未満の受取書
 ⇒③営業に関しない受取書（個人住宅の売却時の領収書など）
 ⇒④建物の賃貸借契約書等
• 課税標準⇒文書に記載された金額。消費税は含まない
 ※複数の金額が記載されている場合は、その合計額
 金額の記載のない契約書については一律200円の印紙税
• 納付方法⇒印紙を貼付して消印する方法によって納付（次ページ参照）

試験対策として、何が課税文書に該当し、何が該当しないのかを、区別して正確に覚えましょう

8 所得税・印紙税・登録免許税・贈与税

第3章 法令上の制限・各種税等・免除科目 523
