--- 左ページ ---

7 開発許可の手続き② 重要度 ★★☆

例 題 2004年 問18
都市計画法の開発許可に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。なお、この問における都道府県知事とは、地方自治法に基づく指定都市、中核市、特例市にあってはその長をいうものとする。

1 都道府県知事は、開発許可の申請があったときは、申請があった日から21日以内に、許可又は不許可の処分をしなければならない。
2 開発行為とは、主として建築物の建築の用に供する目的で行う土地の区画形質の変更をいい、建築物以外の工作物の建設の用に供する目的で行う土地の区画形質の変更は開発行為には該当しない。
3 開発許可を受けた者は、開発行為に関する工事を廃止したときは、遅滞なく、その旨を都道府県知事に届け出なければならない。
4 開発行為を行おうとする者は、開発許可を受けてから開発行為に着手するまでの間に、開発行為に関係がある公共施設の管理者と協議し、その同意を得なければならない。

解法
続いても、開発許可の手続きがテーマです。例題6に続く流れを見ていきましょう。

・開発許可を受けるまでの手続きの流れ（後半）

⑤変更の許可等
開発許可を受けた後に変更などがあった場合は、都道府県知事の許可が再度必要になったり、届出をしたりする必要があります。
これに関して試験で出題されたときには、「許可」「届出」「許可不要（手続き不要）」「遅滞なく」というキーワードに注目してください。ひっかけポイントになっていることが多いので、気をつけましょう。
開発許可申請の記載事項を変更する場合は、原則として都道府県知事の許可を受けなければなりません。
例外として、軽微な変更は許可不要ですが、遅滞なく届出が必要です。また、開発許可が不要になった場合も、変更の許可は不要です。

418

--- 右ページ ---

⑥工事の廃止
開発をやめる場合には許可が不要です。
ただしこれも、遅滞なく都道府県知事に届出をします。

⑦地位の承継
地位の承継については、相続などで取得した一般承継人は、当然にその地位を承継します。そのため、許可が不要です。
売買などで取得した特定承継人も許可不要ですが、あらかじめ都道府県知事の承認が必要となります。

⑧工事完了後の届出等

⑨工事完了の公告
工事完了の届出をし、検査済証の交付を受け、都道府県知事の公告が終わると、開発行為が完了となります。

⑩公共施設の管理敷地の帰属
公共施設を作った場合、管理や用地の帰属は、工事完了の公告の日の翌日となります。
公共施設は、原則、その施設がある市町村が管理します。また、公共施設の用地の所有権は、原則、公共施設の管理者に帰属します。

2 都市計画・開発許可

解答&解説
1 申請があったら遅滞なく処分をしなければいけません。21日以内という規定はありません。【×】
2 特定工作物の建設の用に供する目的で行う土地の区画形質の変更も開発行為です。【×】
3 工事を廃止したときは、遅滞なく、都道府県知事に届け出なければなりません。【○】
4 開発行為に関係がある公共施設の管理者（現在の管理者）との協議や同意は、開発許可申請前に行います。【×】
正解:3

第3章 法令上の制限・各種税等・免除科目 419
