--- 左ページ ---

・最有効使用の原則
不動産の価格は、その不動産の効用が最高度に発揮される可能性に最も富む使用を前提として把握される価格を標準として形成され、これを最有効使用の原則といいます。
不動産の価格は、基本的には正常価格のことですが、鑑定評価の目的に応じてほかの価格を求めることが必要な場合があります。

| | |
| :--- | :--- |
| 正常価格 | 市場性を有する不動産について、現実の社会経済情勢の下で、合理的と考えられる条件を満たす市場で形成されるであろう市場価値を表示する適正な価格 |
| 限定価格 | 市場性を有する不動産について、不動産と取得するほかの不動産との併合などに基づき、正常価格と同一の市場概念の下において、形成されるであろう市場価値と乖離することにより、市場が相対的に限定される場合における取得部分の当該市場限定に基づく市場価格 |
| 特定価格 | 市場性を有する不動産について、法令等による社会的要請を背景とする鑑定評価目的のもとで、正常価格の前提となる諸条件を満たさないことにより、正常価格と同一の市場概念のもとにおいて、形成されるであろう市場価格と乖離することとなる価格 |
| 特殊価格 | 文化財等の一般的に市場性を有しない不動産について、その利用現況等を前提とした不動産の経済価値を適正に表示する価格 |

4つの価格の違いを押さえておきましょう

まとめ② 地価公示法 【例題5】【例題6】【例題7】【例題8】
・地価公示法の目的
・都市やその周辺の地域などで、地価公示の対象となる標準地を選定し、その正常な価格を公示すること
・一般の土地の取引価格に対して指標を与え、公共の利益となる事業地に対する適正な補償金の額の算定にも役立て、適正な地価の形成に寄与することをその目的としている
・公示価格
・標準地の1㎡当たりの価格が示される
・標準地の正常な価格とは、土地について、自由な取引が行われたとした場合において、通常成立すると認められる価格をいい、当該土地に、建物等の定着物や地上権等の権利使用収益を制限する権利が存在する場合には、これらの定着物または権利が存在しないものとして通常成立すると認められる価格である

534

--- 右ページ ---

| 公示価格の効力 | |
| :--- | :--- |
| 一般の土地取引の場合 | 公示価格を指標として取引するよう努めなければならない |
| 不動産鑑定士が公示区域内の土地について鑑定評価を行う場合で、当該土地の正常な価格を求めるとき | 公示価格を規準としなければならない |
| 公共事業の用に供する土地の取得価格の算定や、収用する土地に対する補償金額を算定するとき | |

・地価公示の手続きの流れ

標準地の選定 → 鑑定評価 → 審査・判定 → 官報で公示 → 図書の送付 → 図書の閲覧

・標準地の選定
・都市計画区域その他の土地取引が相当程度見込まれるものとして、国土交通省令で定める区域（＝公示区域）内の土地から、土地鑑定委員会が選定する
・自然的および社会的条件からみて類似の利用価値を有すると認められる地域において、土地の利用状況、環境等が通常と認められる一団の土地を選定する
・鑑定評価
・標準地について、土地鑑定委員会は毎年1回、2人以上の不動産鑑定士に鑑定評価を求める
・鑑定評価を行った不動産鑑定士は、鑑定評価書を提出する
・審査・判定
・土地鑑定委員会は、提出を受けた鑑定評価の結果を審査し、必要な調整を行って正常な価格を判定する
・官報で公示
・毎年1回、土地鑑定委員会は官報で地価公示を行う
・図書の送付
・土地鑑定委員会は公示後、すみやかに関係市町村長に対して図書等を送付する
・図書の閲覧
・関係市町村長は図書等を市町村の事務所において、一般の閲覧に3年間公開する

価格評定の全体像をざっと確認したら、本編に進みましょう！

9 価格評定・地価公示法
第3章 法令上の制限・各種税等・免除科目 535
