--- 左ページ ---

4 損害賠償額の予定等の制限
重要度 ★★☆

例題 2005年 問43
宅地建物取引業者Aが自ら売主としてマンション（販売価額3,000万円）の売買契約を締結した場合における次の記述のうち、民法及び宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはどれか。

1 Aは、宅地建物取引業者であるBとの売買契約の締結に際して、当事者の債務不履行を理由とする契約の解除に伴う損害賠償の予定額を1,200万円とする特約を定めた。この特約は無効である。
2 Aは、宅地建物取引業者でないCとの売買契約の締結に際して、当事者の債務不履行を理由とする契約の解除に伴う損害賠償の予定額を1,200万円とする特約を定めることができる。
3 Aは、宅地建物取引業者であるDとの売買契約の締結に際して、当事者の債務不履行を理由とする契約の解除に伴う損害賠償の予定額の定めをしなかった場合、実際に生じた損害額1,000万円を立証により請求することができる。
4 Aは、宅地建物取引業者でないEとの売買契約の締結に際して、当事者の債務不履行を理由とする契約の解除に伴う損害賠償の予定額を600万円、それとは別に違約金を600万円とする特約を定めた。これらの特約はすべて無効である。

解法
損害賠償の予定と違約金の制限についての問題です。宅建業者が自ら売主になり、一般の人（宅建業者ではない者）と取引をするときの、8種制限の1つです。ここでは、「合算して2割（20%）」という数字がよく問われますので、注意しましょう。
損害賠償の予定と違約金の合算額が、売買代金額（消費税含む）の2割を超える定めは無効です（2割を超える部分が無効で、すべてが無効にはならない）。

200万円までOK
200万円を超える額は受け取れない
損害賠償の予定を300万円と定めていても200万円しか受け取れない
例）売買代金1,000万円（税込）

もしも、取引の相手方が宅建業者の場合は、民法の規定に基づき損害賠償の制限はありません。また、損害賠償の予定を定めていない場合は、債権者は立証できた損害額を請求でき、売買代金額の2割を超えることができます。

解答&解説
1 取引の相手方が宅建業者ですので、損害賠償の予定に制限はありません。【×】
2 相手方は宅建業者ではないので、賠償額の予定は2割までに制限されます。3,000万円×20%＝600万円を超えてはいけないので、本肢の特約は定められません。【×】
3 損害賠償の予定を定めなかった場合は、民法の規定に基づき損害賠償請求できます。2割の制限はなく、実際に生じた損害額1,000万円を請求できます。【○】
4 本肢のように売買代金の2割を超える合計1,200万円とする特約を定めた場合、すべてが無効ではなく、2割を超えた部分のみ無効となります。【×】
正解：3

126

--- 右ページ ---

5 手付金の額・性質の制限①
重要度 ★★★

例題 2018年 問29改
Aは、Bとの間で、Aが所有する建物を代金2,000万円で売却する売買契約（以下この問において「本件契約」という。）を締結した。この場合における次の記述のうち、宅地建物取引業法（以下この問において「法」という。）の規定に違反しないものはどれか。

1 A及びBがともに宅地建物取引業者である場合において、Aは、本件契約の成立後、法第37条の規定により交付すべき書面を作成し、記名は宅地建物取引士ではない者が行い、これをBに交付した。
2 A及びBがともに宅地建物取引業者である場合において、当事者の債務の不履行を理由とする契約の解除があったときの損害賠償の額を600万円とする特約を定めた。
3 Aは宅地建物取引業者であるが、Bは宅地建物取引業者ではない場合において、Aは、本件契約の締結に際して、500万円の手付を受領した。
4 Aは宅地建物取引業者であるが、Bは宅地建物取引業者ではない場合において、本件契約の目的物である建物が種類又は品質に関して契約の内容に適合しない場合におけるその不適合を担保すべき責任に関し、Bがその不適合をAに対して追及するに際しては目的物の引渡しの日から1年以内に通知しなければならないものとする旨の特約を定めた。

解法
この問題は、手付金の額の制限がテーマの問題です。宅建業者が自ら売主で、取引相手が一般の人（宅建業者でない）の場合、手付金の額にも制限があります。
手付金の額 ⇒ 売買代金額の2割を超える定めをしてはいけない
2割を超える部分は無効となります。全部が無効ではないので注意しましょう。

400万円までOK
400万円を超える額は受け取れない
手付金を600万円と定めていても400万円しか受け取れない
例）売買代金2,000万円（税込）

8 自ら売主の8種制限

解答&解説
1 宅建業者間の取引でも、宅建士が記名した37条書面の交付が必要です。【×】
2 損害賠償の予定額と違約金の合算額は売買代金額（消費税含む）の2割を超える定めをしてはいけませんが、相手方は宅建業者です。業者間取引では制限は関係しませんので、違反行為ではありません。もしも、相手方が宅建業者でない場合は、2,000万円×20%＝400万円までしか定められません。その場合、本肢のように600万円とする特約を定めた場合は、すべてが無効になるわけではなく、400万円（2割）を超えた部分が無効になります。【○】
3 買主が宅建業者ではないので制限がかかり、手付金は代金の2割を超えて受領できません。本肢は2,000万円×20%＝400万円を超えているので違反です。【×】
4 契約不適合責任に関し、買主が売主に通知すべき期間が、引渡日から2年以上であれば、その特約は有効です。本肢は引渡日から1年以内なので、買主に不利な特約のため無効となり、特約を定めることはできません（136ページ）。【×】
正解：2

第1章 宅建業法 127
