--- 左ページ ---

・ライフライン設備の設置
土地の所有者が他の土地に設備を設置したり、他人が所有する設備を使用したりしなければ、ライフライン（電気、ガス、水道など）の継続的給付を受けることができない場合、必要な範囲内で設備を設置したり、他人の設備を使用したりできます（ライフライン設備の設置権）。
この場合、あらかじめ目的や場所、方法などを、使用させてもらう者へ通知しなければならず、その土地に設備を設置する者は、償金を支払わなければなりません。
たとえば、水道の継続的給付ができないBの土地の所有者は、Aの土地に水道管を設置したり、設備を使用したりできますが、Aに償金を支払わなければなりません。

・その他、相隣関係で確認すべきキーワード
共有の障壁 境界線上の障壁が共有となっている場合、各相隣者は、単独で壁の高さを増す工事をすることができる。この場合、相手方の承諾は不要。ただし、障壁を低くする場合には当事者全員の同意が必要
建物 建物は、境界線から50cm以上隔てて建てなければならず、境界線から1m未満の距離に窓や縁側、ベランダなどを設けるときは、目隠しを設ける必要がある
高地の所有者 高地の所有者は、その高地が浸水した場合にこれを乾かすなどのため、公の流水または下水道に至るまで、低地に水を通過させることができる
境界 境界には境界標や囲障を設置できる。費用は双方で分担し、境界標設置のための測量費用は、面積に応じて負担する

赤シートを使って隠しながら、重要ポイントを覚えましょう

解答&解説
1 境界標の調査又は境界に関する測量等の一定の目的のために必要な範囲内で隣地を使用することができますが、住家については、その家の居住者の承諾がなければ、当該住家に立ち入ることはできません。 【○】
2 隣地の竹木の枝が境界線を越える場合は、竹木の所有者に切除を求めることができます。所有者に切除するよう催告したにも関わらず、相当期間内に切除されない場合は、自らその枝を切り取ることができます。 【×】
3 相隣者の1人は、相隣者間で共有する障壁の高さを増すときは、他方の相隣者の承諾を得る必要はありません。 【×】
4 公道に出るための土地を自由に選ぶことはできません。通行の場所および方法は、必要かつ隣地への損害が最も少なくなるようにする必要があります。 【×】
正解：1

372

--- 右ページ ---

5 債権譲渡 重要度 ★★☆
例題 2021年10月 問6改
売買代金債権（以下この問において「債権」という。）の譲渡（令和8年7月1日に譲渡契約が行われたもの）に関する次の記述のうち、民法の規定によれば、誤っているものはどれか。
1 譲渡制限の意思表示がされた債権が譲渡された場合、当該債権譲渡の効力は妨げられないが、債務者は、その債権の全額に相当する金銭を供託することができる。
2 債権が譲渡された場合、その意思表示の時に債権が現に発生していないときは、譲受人は、その後に発生した債権を取得できない。
3 譲渡制限の意思表示がされた債権の譲受人が、その意思表示がされていたことを知っていたときは、債務者は、その債務の履行を拒むことができ、かつ、譲渡人に対する弁済その他の債務を消滅させる事由をもって譲受人に対抗することができる。
4 債権の譲渡は、譲渡人が債務者に通知し、又は債務者が承諾をしなければ、債務者その他の第三者に対抗することができず、その譲渡の通知又は承諾は、確定日付のある証書によってしなければ、債務者以外の第三者に対抗することができない。

解法
債権譲渡に関する問題は、簡単な図を描いてケアレスミスを防ぎましょう。債権譲渡の基本原則については、まとめ（362〜363ページ）で確認してください。
ここでは、第三者に対する対抗要件、債務者の抗弁権、債権譲渡における相殺権について、見ていきます。
・第三者に対する対抗要件
第三者に対する対抗要件として、
①確定日付のある証書による譲渡人から債務者への通知
②確定日付のある証書による債務者の承諾が必要です。
また、③両方の譲渡について確定日付のある証書があるときは、到達の早いほうが優先となり、
④確定日付のある証書による通知が同時に到達した場合は、いずれも債務者に対して請求することができます。

（図）
左：第三者B 債権譲渡 通知 6/1 確定日付なし
中央：譲渡人A 債権譲渡 通知 6/5 確定日付あり
右：譲受人C
下：債務者D Bに対抗できる 確定日付のある証書で承諾

図のようにAがBとCに二重譲渡している場合は、確定日付のある証書が必要です！

13 不法行為・相隣関係・債権譲渡・請負・委任
第2章 権利関係 373
