--- 左ページ ---

3 保管替え 重要度 ★★★
例 題 2020年12月 問33
宅地建物取引業法に規定する営業保証金に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。

1 宅地建物取引業者は、事業の開始後、新たに従たる事務所を設置したときは、その従たる事務所の最寄りの供託所に政令で定める額の営業保証金を供託し、その旨を免許権者に届け出なければならない。
2 宅地建物取引業者は、主たる事務所を移転したためその最寄りの供託所が変更した場合、国債証券をもって営業保証金を供託しているときは、遅滞なく、従前の主たる事務所の最寄りの供託所に対し、営業保証金の保管替えを請求しなければならない。
3 宅地建物取引業者は、免許の有効期間満了に伴い営業保証金を取り戻す場合は、還付請求権者に対する公告をすることなく、営業保証金を取り戻すことができる。
4 免許権者は、宅地建物取引業者が宅地建物取引業の免許を受けた日から3月以内に営業保証金を供託した旨の届出をしないときは、その届出をすべき旨の催告をしなければならず、その催告が到達した日から1月以内に届出がないときは、当該宅地建物取引業者の免許を取り消すことができる。

解法
宅建業者の主たる事務所が移転し、営業保証金を供託すべき最寄りの供託所が変更になる場合の手続きについて確認しておきましょう。
最寄りの供託所が変更になる場合の手続きは、「営業保証金が金銭のみ」と「営業保証金に有価証券を含む場合」で異なります。

● 営業保証金が金銭のみの場合
従前の供託所に対して、移転後の主たる事務所の最寄りの供託所への保管替え請求をしなければなりません。

供託している営業保証金が金銭のみの場合

① 主たる事務所が、A市からB市へ移転する
② 遅滞なく手数料を予納して、A市の供託所に対し、移転後の主たる事務所の最寄りの供託所へ保管替えの請求を行う
③ A市の供託所からB市の主たる事務所の最寄りの供託所へ供託金が移動する（保管替え）

--- 右ページ ---

● 営業保証金に有価証券を含む場合
「有価証券のみ」または「金銭と有価証券」で供託している場合は、「金銭のみ」のときとは異なり、保管替え請求ができません。そのため、遅滞なく、移転後の主たる事務所の最寄りの供託所へ新たに営業保証金を供託しなければなりません。

供託している営業保証金に有価証券を含む場合

① 主たる事務所が、A市からB市へ移転する
② 遅滞なく、移転後のB市にある主たる事務所の最寄りの供託所に新たに供託しなければならない（二重供託）
③ 新しい供託所に供託した後、A市の供託所から営業保証金を取り戻す（公告は不要）
※新たに供託するのは、金銭でも有価証券でもよい。「金銭部分のみ保管替え」はできない

有価証券を含む場合、いったん二重に供託するということは……けっこうな額ですね！
本店と支店1つを含む宅建業者の営業保証金は1,500万円(1,000万円＋500万円)ですが、一時的に2か所の供託所に供託するので、その2倍の3,000万円必要になりますね

新しい供託所に営業保証金を供託した後は、従前の供託所に請求して、すぐに営業保証金を取り戻すことができます。この場合は、6か月以上の公告なしに、すぐに取り戻すことができます（67ページ）。

解答&解説
1 新たに従たる事務所（支店）を設置した場合、主たる事務所（本店）の最寄りの供託所に供託をした後、免許権者に届出をします。従たる事務所の最寄りの供託所ではありません。 【×】
2 国債証券をもって営業保証金を供託している場合、保管替え請求はできません。この場合、移転後の最寄りの供託所にも営業保証金を二重に供託した後に、従前の供託所から営業保証金を取り戻すこととなります。 【×】
3 6か月以上の期間を定めて、公告を行う必要があります。「公告が必要な場合」「公告が不要な場合」については、非常に出題頻度が高いです。整理して覚えておきましょう（67ページ）。 【×】
4 免許取得から3か月以内に届出をしなかった場合、免許権者は、届出をするよう催告しなければなりません。これは義務です。そして、この催告が宅建業者に到達してから1か月を経過しても届出がないとき、免許権者は、免許を取り消すことができます。これは任意です。「義務」と「任意」に注意してください。 【○】
正解:4

第1章 宅建業法 63
