--- 左ページ ---

2 宅建士の登録の欠格事由～宅建業の免許の欠格事由と異なるもの
⑦ 次の理由で登録の消除処分を受けた者で、その処分の日から5年を経過していない者
◎宅建士の場合
ア)不正手段により登録を受けた
イ)不正手段により宅建士証の交付を受けた
ウ)事務禁止処分事由に該当し情状が特に重い
エ)事務禁止処分に違反した
◎宅建士資格者(合格し登録した者)の場合
オ)不正手段により登録を受けた
カ)宅建士としてすべき事務を行い、情状が特に重い

⑧ ⑦により登録の消除処分の聴聞の期日および場所が公示された日から、処分決定までの間に相当の理由なく、自ら登録の消除を申請した者で、登録が消除された日から5年を経過しない者

⑨ 事務禁止処分を受け、その禁止期間中に本人の申請により登録の消除がなされ事務禁止期間が満了していない者

⑩ 宅建業に係る営業に関し、成年者と同一の行為能力を有しない未成年者
※成年者と同一の行為能力を有する未成年者は、営業の許可を受け、法定代理人から認められているので登録できる

⑪ 心身の故障により宅地建物取引士の事務を適正に営むことができない者として国土交通省令で定めるもの

宅建士として登録していた人が欠格事由に該当すると、どうなりますか？
欠格事由に該当すると、宅建士登録ができないだけでなく、登録していても消除されます

登録消除の処分は誰が行うのですか？
登録消除の処分ができるのは、登録地の都道府県知事のみです。そのほかの処分については、登録地以外の都道府県知事もできます

解答＆解説
1 「不正な行為をして業務停止の処分」であれば、その法人の役員であった者は、即、登録を受けることができます。この問題は、不正な手段で免許を取得して免許取消処分を受けた場合とのひっかけ問題です。業務停止処分であれば、ペナルティなしで、即、登録することができます。免許取消処分を受けて5年を経過していない法人において、聴聞の期日、及び場所の公示日前60日以内に役員であった者で、免許取消処分の日から5年を経過しない者は、登録を受けられません。【×】
2 登録の移転は、義務ではありません（51ページ）。【×】
3 宅建士が暴力的犯罪により、罰金刑になった場合は、登録消除事由に該当します。この場合、30日以内に、登録をしている都道府県知事に届けなければなりません。60日以内ではありません（53ページ）。【×】
4 情状がとくに重いときは、登録をしている都道府県知事（甲県知事）は、登録を消除しなければなりません。宅建士が不正な行為をした県の知事（乙県知事）が消除するわけではないことに注意してください。【○】
正解：4

46

--- 右ページ ---

3 宅地建物取引士登録の基準② 重要度 ★★★
例題 1992年 問36
次の者のうち、宅地建物取引士資格登録（以下「登録」という。）を受けることができないものはどれか。
1 宅地建物取引業に係る営業に関し、成年者と同一の能力を有しない未成年者で、そのの法定代理人甲が3年前に建設業法違反で過料に処せられている。
2 3年前に乙社が不正の手段により宅地建物取引業の免許を受けたとしてその免許を取り消されたとき、乙社の政令で定める使用人であった。
3 6月前に丙社が宅地建物取引業法に違反したとして1年間の業務停止処分を受けたが、その丙社の取締役であった。
4 3年前に丁社が引き続き1年以上宅地建物取引業を休止したとしてその免許を取り消されたとき、その聴聞の期日及び場所の公示の日の30日前に、丁社の取締役を退任した。

解法
この問題も、宅地建物取引士の登録基準である欠格事由がテーマです。ひっかけ問題が作られやすいところですから気をつけましょう。
PART 2 「免許の必須知識」でも学習しましたが、未成年者には2種類あります。

①成年者と同一の行為能力を有する未成年者
②成年者と同一の行為能力を有しない未成年者

見分け方のポイントは、「法定代理人から宅建業に係る営業の許可を受けているかどうか」で、①が許可を受けている者で、②が許可を受けていない者となります。
そして、宅建士登録の場合、①は本人が欠格事由に該当しなければ登録可、②は一切不可です。本人が欠格事由に該当していなくても、登録はできません。
また、宅建業免許を申請する場合は、②には法定代理人の審査もありましたが、宅建士登録の場合、法定代理人は登場しません。これはひっかけ問題になりやすいところですから、正確に覚えておきましょう。
未成年者に関しては、「宅建業者免許の可否」「宅建士登録の可否」「専任の宅建士になれるか」という3パターンを押さえておくことが重要です。

| | 免許の可否 | 宅建士登録の可否 | 専任の宅建士になれるか |
| :--- | :---: | :---: | :---: |
| 成年者と同一の行為能力を有する未成年 | ○ | ○ | ○ (宅建業者または法人の役員) / × (左記以外) |
| 成年者と同一の行為能力を有しない未成年 | ○ (法定代理人の審査あり) | × | × |

法定代理人の欠格事由審査が行われるのは、宅建業者免許の申請のときだけです

第1章 宅建業法 47
