--- 左ページ ---

4 不動産登記法① 重要度 ★★★

例 題 2016年 問14
不動産の登記に関する次の記述のうち、不動産登記法の規定によれば、誤っているものはどれか。

1 新築した建物又は区分建物以外の表題登記がない建物の所有権を取得した者は、その所有権の取得の日から1月以内に、所有権の保存の登記を申請しなければならない。
2 登記することができる権利には、抵当権及び賃借権が含まれる。
3 建物が滅失したときは、表題部所有者又は所有権の登記名義人は、その滅失の日から1月以内に、当該建物の滅失の登記を申請しなければならない。
4 区分建物の所有権の保存の登記は、表題部所有者から所有権を取得した者も、申請することができる。

解法
ここからは不動産登記法についての問題です。まずは、登記記録の構成と申請について問うものです。不動産登記法の基礎となるテーマですので、しっかり学んでいきましょう。
登記記録は表題部と権利部に分かれていて、権利部は甲区と乙区に区分されます。
登記の順番は、次の通りです。

①表題部の登記（建物新築時など）⇒申請義務あり
②所有権保存登記（甲区）⇒申請義務なし
③売買が行われれば、所有権移転登記（甲区）⇒申請義務なし
このとき、抵当権の設定が行われれば、抵当権設定登記（乙区）⇒申請義務なし

（登記記録の画像）

・表題部 ・表示に関する登記
・対抗力なし

・権利部
甲区 ・所有権に関する登記
・対抗力あり

・権利部
乙区 ・所有権以外の登記
（抵当権、賃借権、
配偶者居住権）
・対抗力あり

共同担保目録
（共同担保目録の画像）

申請義務のあり・なし、
対抗力のあり・なしは
チェックポイントです

出典：法務省ウェブサイト
298

--- 右ページ ---

● 不動産について登記できる権利
①所有権 ⑥質権
②地上権 ⑦抵当権
③永小作権 ⑧賃借権
④地役権 ⑨配偶者居住権
⑤先取特権

● 不動産登記の重要ポイント
・土地が埋立て等で新たに生じた場合や建物の新築や滅失の場合などには、所有権を取得した者等は、1か月以内に表示に関する登記の申請をしなければならない
⇒例）新築住宅を建てた場合、古家を解体して建物がなくなった場合など
・区分建物（マンション等）の場合、表題部所有者から所有権を取得した者が直接、所有権保存登記を申請できる

一戸建ての建物と何が違うのでしょうか？

本来、所有権保存登記のない建物の取得があった場合、表題部所有者に所有権保存登記をしてもらった後、買主等と共同で所有権の移転登記をする手順となります。
しかし、区分建物の場合、表題部所有者（原始取得者）から所有権を取得した者も、直接自己名義で所有権保存登記を申請することができます。
たとえば、マンションを分譲したA不動産会社が表題部所有者の場合、通常であれば、A不動産会社が所有権保存登記をしてから、買主Bと共同で所有権移転登記をします。ですが、多数の部屋があるマンションの登記手続きをその都度やるのでは、A不動産会社が大変です。
そのため、登記手続きを1回で済ませることができるよう、区分建物の場合は特例があるのです。

8 物権変動・不動産登記法

解答&解説
1 新築した建物や表題登記がない建物の所有権を取得した者は、取得の日から1か月以内に、表題登記を申請しなければなりませんが、所有権保存登記の申請義務はありません。 【×】
2 抵当権、賃借権は、登記することができる権利です。 【〇】
3 建物が滅失した場合、表題部所有者又は所有権の登記名義人は、その滅失の日から1か月以内に、当該建物の滅失の登記を申請しなければなりません。 【〇】
4 区分建物の場合、表題部所有者から所有権を取得した者も、直接、所有権保存登記を申請できます。 【〇】
正解：1

第2章 権利関係 299
