--- 左ページ ---

1 都市計画区域と準都市計画区域
重要度 ★★☆
例題 2002年 問17
都市計画法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。

1 都市計画区域は、一体の都市として総合的に整備し、開発し、及び保全される必要がある区域であり、2以上の都府県にまたがって指定してもよい。
2 都市計画は、都市計画区域内において定められるものであるが、道路や公園などの都市施設については、特に必要があるときは当該都市計画区域外においても定めることができる。
3 市街化区域は、既に市街地を形成している区域であり、市街化調整区域は、おおむね10年以内に市街化を図る予定の区域及び市街化を抑制すべき区域である。
4 無秩序な市街化を防止し、計画的な市街化を進めるため、都市計画区域を市街化区域と市街化調整区域に区分することができるが、すべての都市計画区域において区分する必要はない。

解法
積極的に住みよい街（整備・開発・保全された都市）をつくっていこうとする場所のことを都市計画区域といいます。
都市計画区域の指定権者は、原則は都道府県となり、例外として2以上の都府県にまたがる都市計画区域の場合は国土交通大臣となります。
例）東京都の都市計画の指定権者⇒東京都
東京都と神奈川県にまたがる都市計画の指定権者⇒国土交通大臣
都市計画区域は行政区画とは関係なく定められます

準都市計画区域とは、都市計画区域外の区域で、乱開発を防止し、環境を保全する区域をいいます。たとえば、高速道路のインターチェンジがあるような場所で、これらの場所は都市計画区域外であるため、積極的な街づくりはしません。しかし、土地利用を整理し、または環境を保全するための措置を講ずることなく放置すれば、将来における一体の都市としての整備に支障が生じるおそれがあります。そういう区域に規制をかけることを目的として、準都市計画区域を指定できます。
この準都市計画区域の指定権者は都道府県です。

解答&解説
1 都市計画区域は2以上の都府県にまたがって指定できます。【○】
2 都市計画は、都市計画区域内で定められます。ですが、都市計画区域外でも、とくに必要があるときは、都市施設を定めることができます（409ページ）。【○】
3 市街化区域は、既に市街地を形成している区域および、おおむね10年以内に市街化を図る予定の区域です。市街化を抑制すべき区域は、市街化調整区域です（393ページ）。【×】
4 区域区分は必ず定めなければならないわけではありません。任意です。区域区分を定めていない場所は、非線引き区域となります（393ページ）。【○】
正解：3

392

--- 右ページ ---

2 区域区分
重要度 ★★★
例題 2010年 問16
都市計画法に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。

1 市街化区域については、少なくとも用途地域を定めるものとし、市街化調整区域については、原則として用途地域を定めないものとされている。
2 準都市計画区域は、都市計画区域外の区域のうち、新たに住居都市、工業都市その他の都市として開発し、及び保全するものとされている。
3 区域区分は、指定都市、中核市及び特例市の区域の全部又は一部を含む都市計画区域には必ず定めるものとされている。
4 特定用途制限地域は、用途地域内の一定の区域における当該区域の特性にふさわしい土地利用の増進、環境の保護等の特別の目的の実現を図るため当該用途地域の指定を補完して定めるものとされている。

解法
この問題は区域区分がテーマです。出題頻度が高いので、しっかり学んでいきましょう。

●区域区分
積極的に街づくりをしていく都市計画区域でも、順序立てて街づくりをしますので、どんどん街づくりを進めているところもあれば、すぐに着手しない場所も出てきます。
つまり、区域を分けているということです。
これを区域区分といいます。

①積極的に街づくりをする場所……市街化区域
すでに市街地を形成している区域、およびおおむね10年以内に優先的かつ計画的に市街化を図るべき区域のこと
②市街化を行わない場所……市街化調整区域
農地や自然を守るために、市街化を抑制すべき区域
③区域区分を定められていない都市計画区域……非線引き区域
都市計画区域にあるが、線引きされていない区域

【図】
都市計画区域 → 市街化区域
　　　　　　 → 市街化調整区域
　　　　　　 → 非線引き区域
都市計画区域外 → 準都市計画区域

準都市計画区域は、都市計画区域外の中に指定されます

1 都市計画区域・用途地域・地区計画
第3章 法令上の制限・各種税等・免除科目 393
