--- 左ページ ---

第2章
PART 5 相続の必須知識

このパートで学ぶ内容をまとめました。本編に入る前に、どんな内容を学ぶのかをざっと
確認しましょう。試験直前の復習にも活用してください！

まとめ① 法定相続人と相続分 ［例題 1］
● 法定相続人 法律によって決められた相続人
⇒配偶者は常に相続人となる（内縁関係は相続人とならない）

〈相続の順位〉
①子
②直系尊属
③兄弟姉妹

・嫡出子、非嫡出子※、養子、胎児が含まれる
※正式な婚姻関係がない男女に生まれた子
・再婚相手の連れ子は含まれない

● 代襲・再代襲
代襲とは、相続の開始前に、相続人となる人が死亡、欠格、廃除によって相続できない場合に、その子（孫）が代わりに相続する制度のことです。
また、孫の子（ひ孫）が再代襲することもあります。
ただし、兄弟姉妹の相続分に関しては、代襲はできますが、再代襲はできません。

242

--- 右ページ ---

● 法定相続分 民法で定められた相続人の相続分
①配偶者と子1人の場合
②配偶者と直系尊属1人の場合
子が2人なら1/2×1/2 ⇒1/4ずつ
子が3人なら1/2×1/3 ⇒1/6ずつ
父母とも健在なら1/3×1/2 ⇒1/6ずつ
・非嫡出子の相続分も嫡出子と同じ
・養子の相続分も実子と同じ

③配偶者と兄弟姉妹1人の場合
父母の一方のみを同じくする兄弟姉妹（異母、異父兄弟）の相続分は、父母双方を同じくする兄弟姉妹の相続分の2分の1
兄弟姉妹が2人なら1/4×1/2 ⇒1/8ずつ

5 相続

まとめ② 相続の承認と放棄 ［例題 2］
相続人は、財産を相続するかどうかを選択できます。

単純承認（原則）：被相続人の財産（資産、負債）をすべて相続する
・自己のために相続の開始があったことを知った日から3か月以内に限定承認や放棄を行わなかった場合に、単純承認したものとみなす

限定承認：被相続人の資産の範囲内で負債を弁済することを条件に相続する
・自己のために相続の開始があったことを知った日から3か月以内に家庭裁判所に申し出る
・相続人全員で申し出る必要がある

相続の放棄：被相続人の財産（資産および負債）をすべて相続しない
・自己のために相続の開始があったことを知った日から3か月以内に家庭裁判所に申し出る
・相続人全員で申し出る必要はない（単独でできる）
・放棄をした場合は代襲相続は発生しない
・相続開始前に相続の放棄はできない

第2章 権利関係 243
