--- 左ページ ---

1 代理制度

重要度 ★★★

例題 2009年 問2
AがA所有の土地の売却に関する代理権をBに与えた場合における次の記述のうち、
民法の規定によれば、正しいものはどれか。

1 Bが自らを「売主Aの代理人B」ではなく、「売主B」と表示して、買主Cとの間で売買契約を締結した場合には、Bは売主Aの代理人として契約しているとCが知っていても、売買契約はB C間に成立する。
2 Bが自らを「売主Aの代理人B」と表示して買主Dとの間で締結した売買契約について、Bが未成年であったとしても、AはBが未成年であることを理由に取り消すことはできない。
3 Bは、自らが選任及び監督するのであれば、Aの意向にかかわらず、いつでもEを復代理人として選任して売買契約を締結させることができる。
4 Bは、Aに損失が発生しないのであれば、Aの意向にかかわらず、買主Fの代理人にもなって、売買契約を締結することができる。

解法
この問題は代理制度について問うものです。「制限行為能力者」（186～191ページ）で学んだことも出てきますので、忘れてしまった人はあわせて復習しましょう。
代理 本人に代わって当事者となり、契約の締結等をすること
⇒代理の効果は本人に直接帰属する

（図あり）
契約の効果はAに生じます
A：本人
代理
B：代理人
BとCで契約締結
C：相手方

・代理行為をするのに必要な要件
①代理人に代理権があること
②本人の代理人であることを相手方に示していること（顕名）
もし、代理人が顕名をせずに契約した場合、代理人自身が契約したとみなされます。
よって、本人に効果は帰属しません。
ただし、相手方が代理人であることを知っていた場合（悪意）や、知ることができた場合（有過失）は、契約の効果は本人に帰属します。
また、制限行為能力者は任意代理人として、本人の代理人になることができます。その場合、本人は制限行為能力者であることを理由に取り消すことはできません。

（図あり）
未成年者を理由に契約を取り消すことができない
A：本人
代理
B：代理人
未成年者
契約締結
C：相手方

196

--- 右ページ ---

制限行為能力者が他の制限行為能力者の法定代理人としてした行為については、取り消すことができます。

（図あり）
未成年者本人は取り消すことができる
A：本人＝未成年者
法定代理
B：代理人＝親
制限行為能力者
契約締結
C：相手方

自己契約や双方代理は原則認められず、無権代理行為（204ページ）とみなされます。
ただし、例外として、本人があらかじめ許諾を与えている（あるいは追認した）場合、または登記申請や単なる債務の履行の場合は、認められます。

（図あり）
本人A
B
Aの代理人であり相手方でもある
自己契約

本人A
B
Aの代理人でありCの代理人でもある
相手方C
双方代理

自己契約や双方代理は代理人が自分に都合よく契約したり、どちらかに便宜を図ったりする可能性があるので禁止されています。ただし、本人がOKというなら、そのまま代理人として契約することができます

2 代理

解答＆解説
1 顕名をしていない場合、売買契約は代理人と相手方との間で成立します。ただし、相手方が悪意の場合、通常通り代理が成立します。本肢では、買主Cが、Bが売主ではなく、売主Aの代理人と知っているので、売買契約は有効な代理行為となり、成立します。よってAC間の売買契約が成立したことになり、BC間に成立するわけではありません。【×】
2 制限行為能力者でも代理人になることができます。よって、制限行為能力者であることを理由に取り消すことはできません。【○】
3 本人の許諾を得なければ、任意代理人は復代理人を選任できません（199ページ）。【×】
4 双方代理は原則禁止です。AとFの許諾がなければ、売買契約を締結できません。【×】
正解：2

第2章 権利関係 197
