--- 左ページ ---

第2章
PART 14 民法総合・判決文の必須知識

まとめ このパートで学ぶ内容をまとめました。本編に入る前に、どんな内容を学ぶのかをざっと確認しましょう。試験直前期の復習にも活用してください！

まとめ① 民法総合 【例題1】【例題2】

●売買契約のポイント
・当事者の一方が契約を解除したときは、契約ははじめからなかったものとなり、各当事者は原状回復義務を負います。
・売買契約後であれば、買主は売主の承諾を得ず第三者に目的物を賃貸することができます。
・所有権の移転などは、登記がなければ原則として第三者に対抗できません。
※不法占拠者や無権利者などは第三者に該当しないため、登記なしで対抗可
・売買契約の締結後、引渡しまでに、売主・買主いずれの責めに帰することができない事由によって目的物が滅失したときは、買主は代金支払を拒むことができます。

●賃貸借契約のポイント
・賃貸借契約の解除をしたときの効力は、将来に向かってのみ生じます。
・賃借人は、賃貸人の承諾を得なければ、その賃借権を譲渡、又は賃貸物を転貸することができません。
・賃借権は登記がなければ、原則として第三者に対抗できません。
※不法占拠者や無権利者などは第三者に該当しないため、登記なしで対抗可
・賃貸物の全部が滅失したことによって、使用及び収益をすることができなくなった場合には、賃貸借は当然に終了します。

●停止条件付契約のポイント
・停止条件とは契約などの効力の発生を、成否未定の不確実な事実にかからせることです。原則として、停止条件が成就したときから契約としての効力が生じます。

停止条件付契約
（自分の住んでいる）
家が売れたら
その家を買うよ
A
条件成否未定の問は
効力は生じていない
B
売れるかな
ワクワク
家が売れたから
Bの家を買うよ
契約の効果が生じる
ありがとうございます

380

--- 右ページ ---

まとめ② 判決文問題 【例題3】【例題4】

●判決文問題を解く3つのコツ
①まずは判決文を読む
（わからない用語もとりあえず飛ばして読む。時間をかけすぎない）
②選択肢を見て、知識で解けるものは先に解く
たとえば、例題4・選択肢3は、遺産分割の知識で解けます
③知識で解けなかったものは、改めて判決文を読んで答えを探す
たとえば、例題3の選択肢2は、判決文の中に解答が書いてあり、こういうパターンは少なくありません。

判決文問題は読み取り（文章や用語）が難しいので、4肢全部解けないという方もいます。また、全部きっちり解こうとして時間がかかりすぎて、ほかの問題に影響が出てしまっている方も多いです。こうした場合は、消去法で解きます。
判決文問題に限りませんが、試験は四肢択一ですので、全肢すべてが理解できていなくても解答を導き出せます。ただし、ミスをする可能性もそれなりに大きくなりますから、「目指すは全問理解して解く」「どうしてもわからない場合は、消去法で解く」と考えて、マークシートは必ずすべての問題を塗りつぶしましょう。

●判決文問題の学習方法
①過去問で判決文問題を解き、長文や難しい言い回しに慣れる
②問題を解いたら、問題のテーマを復習する

判決文問題は近年出題されていますが、攻略するには長文を集中して読むことと読解力が必要です。得意不得意があると思いますが、苦戦する人は、日々、訓練（問題を解く）しておきましょう。
また、時間配分も大事です。そのため「判決文問題を解くのに自分はどのくらい時間がかかるのか」を把握しておきましょう。
試験では、1問にかけられる時間は決まっています。いくら「長文が読み取りにくい」「苦戦する」とはいえ、10分もかけてはいけません。そのためにも、読むことに慣れておくことが大事なのです。
そして、権利関係の知識をしっかり覚えておきましょう。判決文の内容がわからなくても、知識で解ける場合があります。

判決文や条文は覚えたほうがよいのでしょうか？

判決文を暗記する必要はありません。長文の判決文を暗記するのに労力を使うなら、ほかのことに時間を使うほうが有効です。
条文の暗記も不要です。問題文に第○条と出てきても、その後ろにはだいたい何についての条文かが書いてあります。たとえば、借地借家法第38条の問題では、「借地借家法第38条に定める定期借家契約」と書かれているものです。

第2章 権利関係 381
