--- 左ページ ---

4 対抗要件
重要度 ★★★☆

例題 2020年12月 問6改
AはBにA所有の甲建物を令和8年7月1日に賃貸し、BはAの承諾を得てCに適法に甲建物を転貸し、Cが甲建物に居住している場合における次の記述のうち、民法の規定及び判例によれば、誤っているのはどれか。

1 Aは、Bとの間の賃貸借契約を合意解除した場合、解除の当時Bの債務不履行による解除権を有していたとしても、合意解除したことをもってCに対抗することはできない。
2 Cの用法違反によって甲建物に損害が生じた場合、AはBに対して、甲建物の返還を受けた時から1年以内に損害賠償を請求しなければならない。
3 AがDに甲建物を売却した場合、AD間で特段の合意をしない限り、賃貸人の地位はDに移転する。
4 BがAに約定の賃料を支払わない場合、Cは、Bの債務の範囲を限度として、Aに対して転貸借に基づく債務を直接履行する義務を負い、Bに賃料を前払いしたことをもってAに対抗することはできない。

解法
この問題は、対抗要件がテーマです。まぎらわしいものはひっかけ問題として出題されますので、しっかり覚えましょう。

・賃借権の登記と借地借家法
賃借権の登記が、不動産の賃借権の対抗要件となります。賃借権が二重に設定された場合、賃借権の登記の先後で決まります。
ただし、賃借人には登記請求権が認められないため、登記ができない場合があります。そのため、借地借家法では、土地の賃借権の登記がなくても、土地上に借地権者の所有する建物があって、その建物について登記があれば、借地権を主張できます。
また、建物の賃借権の登記がなくても建物の引渡しがあれば、第三者に対抗できます。

・賃貸人の地位の移転
賃貸人たる地位の移転は、賃貸物である不動産について所有権の移転登記をしなければ、賃借人に対抗することができません。
賃借人が対抗要件を備えている場合は、一定の合意がある場合を除き、賃貸不動産の所有権が移転すれば、賃貸人の地位も移転します。
賃借人が対抗要件を備えていない場合は、譲渡人と譲受人との合意があれば賃借人の承諾なしに、移転させることができます。
ただし、賃料請求など賃貸人の地位を賃借人に主張するには、新所有者は所有権移転登記を備える必要があります。

316

--- 右ページ ---

・賃借人・転借人の用法違反
賃借人は、契約などによって定められた用法に従って、賃借物を使用収益しなければなりません。用法違反とは、この義務に違反した行為のことです。
賃借人の用法違反により賃貸物に損害が生じた場合、賃貸人は賃借人に損害賠償請求をするときは、賃貸物の返還を受けた時から1年以内にしなければなりません。
また、賃貸人の承諾を得て賃借人から転借した者が用法違反をした場合、賃貸人は賃借人に損害賠償請求できます。転借人は賃借人の履行補助者（債務者の履行行為を助ける者）に当たり、履行補助者の過失は、債務者（=賃借人）の帰責事由となるからです。

・賃借権の譲渡・転貸
賃借人が賃借権の譲渡や転貸をするときは、賃貸人の承諾が必要です。賃借人が無断で譲渡、転貸をした場合は、原則として、賃貸人は契約を解除できます。
ただし、賃借人に対する背信的行為と認めるに足りない特段の事情がある場合は、賃貸人は契約を解除することはできません。

ココ、ポイントですよ！ しっかり覚えておきましょうね

解答＆解説
1 例題3で学習した通り、合意解除した場合は、その終了を転借人には対抗できませんが、合意解除した当時、賃貸人が賃借人の債務不履行による解除権を有していた場合は、対抗できます。 【×】
2 賃借人の用法違反によって甲建物に損害が生じた場合、賃貸人は賃借人に対して、建物の返還を受けたときから1年以内に損害賠償を請求しなければなりません。 【○】
3 特段の合意をしない限り、賃貸人の地位は、その不動産の譲受人に移転します。 【○】
4 例題3で学習した通り、転借人Cは、賃借人Bの債務の範囲を限度として、Aに対して直接債務を履行する義務を負います。これは賃借人Bに賃料を前払いしていたとしても対抗できません。 【○】
正解：1

第2章 権利関係 317
