--- 左ページ ---

②物件からの眺望もしくは景観または物件を中心とした眺望もしくは景観を示す
写真、動画、絵図またはコンピュータグラフィックスによる表示であって、事
実に相違する表示または実際のものよりも優良であると誤認されるおそれのあ
る表示をしてはいけない
③デパート、スーパーマーケット、商店等の商業施設は、現に利用できるものを、
物件からの道路距離または徒歩所要時間を明示して表示しなければならない。
ただし、工事中である等、その施設が将来確実に利用できると認められる場合
は、その整備予定時期を明示すれば表示することができる
④学校、病院等の公共・公益施設は現に利用できるものを表示し、物件からの道
路距離または徒歩所要時間を明示する。原則、その施設の名称を表示する必要
がある
法改正があった後は、試験で出題されやすいので要チェックです

●広告などで使われる用語
予告広告
・販売数が2以上分譲宅地、新築分譲住宅等で、価格または賃料が確定し
ていないため、直ちに取引できない物件について、一定の表示媒体を用い
て、その本広告に先立ち、その取引開始時期をあらかじめ告知する広告表
示のこと
・なお、予告広告を行った場合、取引開始前に予告広告を行った媒体と同一
の媒体か、インターネット広告で本広告を行う義務がある
建築条件付
土地
・その土地に建築する建物について一定期間内に、指定の建築業者との間
で建築請負契約が成立することを条件として売買される土地のこと
・建築条件付土地の取引の広告では、当該条件の内容、当該条件が成就し
なかったときの措置の内容だけでなく、建物を含んだ価格と誤認さ
れるのを防ぐために、当該取引の対象が土地であることを明らかにして
表示しなければならない

●交通機関の表示
①公共交通機関は、現に利用できるものを表示し、特定の時期にのみ利用できる
ものは、その利用できる時期を明示して表示できる
②新設予定の鉄道、都市モノレールの駅、路面電車の停留所、バスの停留所は、
その路線の運行主体が公表したものに限り、その新設予定時期を明示して表示
できる
③徒歩による所要時間は道路距離80mにつき1分間を要するものとして算出し
た数値を表示する。この場合に、1分未満の端数が生じたときは1分として算
出する
道路距離390mなら、390÷80=4.8分なので「徒歩5分」
と表示できます

--- 右ページ ---

●物件の表示
①地目は登記簿に記載されているものを表示する（現況の地目と異なる場合は、
現況の地目も併記する）
②建物の面積（マンションは専有面積）は延べ面積を表示し、これに車庫、地下
室（地下居室を除く）の面積を含むときは、その旨およびその面積を表示す
る。この場合、取引するすべての建物の面積を表示しなければならない。ただ
し、新築分譲住宅、新築分譲マンションおよび一棟リノベーションマンション、
新築賃貸マンション等については、パンフレットなどの媒体を除き、最小建物
面積および最大建物面積のみで表示できる

●価格表示
①住宅（マンションにあっては、住戸）の価格については1戸当たりの価格を
表示し、取引するすべての住戸の価格を表示しなければならない。ただし、新
築分譲住宅、新築分譲マンションおよび一棟リノベーションマンションの価格
については、パンフレットなどの媒体を除き、1戸当たりの最低価格、最高価格
および最多価格帯ならびにその価格帯に属する住宅または住戸の戸数のみで
表示することができる。また、この場合において、販売戸数が10戸未満で
あるときは、最多価格帯の表示を省略できる（土地についても同様）
②賃貸住宅（マンションやアパートは住戸）の賃料については、取引するすべて
の住戸の1か月当たりの賃料を表示する。ただし、新築賃貸マンション、新
築賃貸アパートの賃料については、パンフレットなどの媒体を除き、1住戸当
たりの最低賃料、最高賃料のみで表示することができる

●特定用語の使用基準
新築
・建築工事完了後1年未満であって、居住の用に供されたことがないもの
新発売
・新たに造成された宅地または新築の住宅、一棟リノベーションマンション
について、一般消費者に対して初めて購入の申込みの勧誘を行うこと
・購入の申込みを受けるに際して一定期間を設ける場合は、その期間内にお
ける勧誘のこと
LDK
（リビング・
ダイニング・
キッチン）
・居間と台所と食堂の機能が一室に併存する部屋をいう
※DK（ダイニング・キッチン）=台所と食堂の機能が1室に併存する部屋

●おとり広告の禁止
①物件が存在しないため、実際には取引することができない物件
②物件は存在するが、実際には取引の対象となりえない物件
③物件は存在するが、実際には取引する意思がない物件

10
免除科目① 住宅金融支援機構法・景品表示法

第3章 法令上の制限・各種税等・免除科目 551
