--- 左ページ ---

8 免許の更新
重要度 ★★★

例 題 2009年 問26
次の記述のうち、宅地建物取引業法の規定によれば、正しいものはどれか。

1 本店及び支店1か所を有する法人Aが、甲県内の本店では建設業のみを営み、乙県
内の支店では宅地建物取引業のみを営む場合、Aは乙県知事の免許を受けなければな
らない。
2 免許の更新を受けようとする宅地建物取引業者Bは、免許の有効期間満了の日の2
週間前までに、免許申請書を提出しなければならない。
3 宅地建物取引業者Cが、免許の更新の申請をしたにもかかわらず、従前の免許の有
効期間の満了の日までに、その申請について処分がなされないときは、従前の免許は、
有効期間の満了後もその処分がなされるまでの間は、なお効力を有する。
4 宅地建物取引業者D（丙県知事免許）は、丁県内で一団の建物の分譲を行う案内所
を設置し、当該案内所において建物の売買契約を締結する場合、国土交通大臣へ免許
換えの申請をしなければならない。

解法
この問題は、免許の有効期間と更新がテーマです。いくつか数字が出てきますので、
正確に覚えておきましょう。
宅建業者の免許は、日本全国で有効です。たとえば、東京都知事免許を持っていれば、
関西地区での営業も可能だということです。
免許の有効期間は5年です。有効期間が満了になった後も業者として仕事を続けて
いく場合は、5年ごとに免許の更新が必要です。
以下、免許の更新のポイントを見ていきましょう。

Point ① 更新するための申請期間がある
免許の更新申請は、有効期間満了日の90日前から30日前までに行います。新たな
免許の有効期間は従前の免許の有効期間満了日の翌日から5年間です。

更新申請
満了日翌日から5年間有効
＋ ＋ ＋ ＋
90日前 30日前 満了日 翌日

Point ② 旧免許の効力が延長する
宅建業者が更新申請期間（90日前から30日前）に、決められた手続きをして免許
の更新申請をしたにもかかわらず、満了日になっても免許権者から免許が出されない場
合は、新たな免許が出るまでの間は、従前の免許の効力が存続します。

宅建業者に落ち度がなく、きちんと期日に更新申請をしているなら、
たとえ満了日に免許が出ていなくても営業できるということですね？

そうです。ただし、ここで1つ注意してほしいのが更新後の免許の有効期間
なので、詳しく説明しますね。

38

--- 右ページ ---

新たな免許が出るまでの間、従前の免許の効力が延長されていましたが、新たな免許
の有効期間は、従前の免許の有効期間の満了日の翌日から5年です。新たな免許が出
された日から5年ではないことに注意してください。

満了日 翌日 免許
従前の免許が有効
満了日翌日から5年
免許が出てから5年ではない

1つ前の例題で出てきた「免許換え」の場合は、免許の有効期間は、
どうなるんですか？

免許換え後の新しい免許の有効期間は、免許換えを申請し、新しい免許が交付されて
から5年です。免許換えの場合は、旧免許の更新予定日は、関係ありません。ここま
で見てきた免許の更新とは異なるので、混同しないようにしてください。

新免許取得から5年
＋ ＋
免許換え 新免許取得 旧免許更新予定日

もしも、宅建業者が免許換えをする必要があるにもかかわらず、免許換えを行って
いなかったことが判明したときは、免許は取消しになります。

2
免許

解答＆解説
1 支店で宅建業を営む場合は、たとえ、本店が建設業のみを営んでいたとしても、本店
も宅建業の事務所とみなされます。甲県内に本店、乙県内に支店がありますから、2
以上の都道府県に事務所があります。ゆえに、国土交通大臣免許を受けなければな
りません。
【×】
2 免許の更新申請は、免許の有効期間満了日の90日前から30日前までにしなけれ
ばなりません。
【×】
3 宅建業者Cに落ち度がない場合は、有効期間の満了後も、従前の免許が効力を持ち続
けます。
【〇】
4 案内所は事務所ではないので、宅建業者Dは丙県知事免許のままでOKです。しっか
り選択肢を読んで、うっかりミスをしないようにしましょう。もし、丁県内に設置さ
れたのが事務所である場合は、国土交通大臣免許へ免許換えの申請が必要となります。
【×】
正解：3

第1章 宅建業法 39
