--- 左ページ ---

1 単体規定① 重要度 ★★★
例題 2000年 問22改
次の記述のうち、建築基準法の規定によれば、正しいものはどれか。

1 住宅は、敷地の周囲の状況によってやむを得ない場合を除き、その1以上の居室の開口部が日照を受けることができるものでなければならない。
2 高さ25mの建築物には、周囲の状況によって安全上支障がない場合を除き、有効に避雷設備を設けなければならない。
3 高さ25mの建築物には、安全上支障がない場合を除き、非常用の昇降機を設けなければならない。
4 延べ面積が2,000㎡の準耐火建築物は、防火上有効な構造の防火壁又は防火床によって有効に区画し、かつ、各区画の床面積の合計をそれぞれ500㎡以内としなければならない。

解法
この問題は単体規定について問うものです。数字のひっかけ問題が多いテーマですので、正確に覚えましょう。
単体規定とは、日本全国の個々の建築物が満たすべき基準です。建築物の構造や建築設備、敷地の使用などに関して、さまざまな制限があります。

●避雷設備
・高さ20m超の建築物には、原則、有効に避雷設備を設けなければならない

●非常用の昇降機
・高さ31m超の建築物には、原則、非常用の昇降機を設けなければならない

●居室の採光
・住宅の居室、学校の教室、病院の病室などには、床面積に対して、一定割合以上の採光のための窓、その他開口部を設けなければならない。ただし、日照を受けられるものである必要はない
・採光に有効な部分の面積は原則、住居居室の床面積に対して7分の1以上としなければならないが、一定の場合、10分の1まで緩和することができる

●居室の換気
・住宅の居室、学校の教室、病院の病室などには、換気のための窓、その他開口部を設けなければならない
・換気に有効な部分の面積は、原則、居室の床面積に対して20分の1以上

426

--- 右ページ ---

●防火壁・防火床
・延べ面積が1,000㎡超の建築物（耐火建築物、準耐火建築物を除く）の場合、防火上、有効な構造の防火壁または防火床によって有効に区画し、各区画の床面積の合計をそれぞれ1,000㎡以内にしなければならない

20m超、31m超、7分の1、20分の1、1,000㎡以内という数字と「超」や「以内」の別は、ひっかけ問題で出題されますので、注意！

3 単体規定・道路制限・用途規制・建蔽率・容積率

解答&解説
1 法改正により、住宅の日照に関する規定は削除されています。そのため、現在の建築基準法では、居室には採光のための窓その他の開口部を設け、その採光に有効な部分の面積は、その居室の床面積に対して原則、住宅にあっては7分の1以上としなければなりません（一定の場合10分の1以上）。 【×】
2 高さ20mを超える建築物には、有効に避雷設備を設ける必要があります。 【○】
3 高さ31mを超える建築物には、非常用の昇降機を設ける必要がありますが、本肢は高さ25mですので設置は不要です。 【×】
4 耐火建築物または準耐火建築物の場合は、防火壁で区画する必要はありません。選択肢で「延べ面積が2,000㎡の準耐火建築物」と出てきたときに、「2,000㎡」だけに目がいってしまい、「準耐火建築物」を見落としてしまうので、注意しましょう。もしも、この建物が耐火建築物または準耐火建築物等以外である場合には、延べ面積が1,000㎡を超える建築物は、防火上有効な構造の防火壁または防火床によって有効に区画し、かつ、各区画の床面積の合計を、それぞれ1,000㎡以内にしなければなりません。 【×】

正解：2

第3章 法令上の制限・各種税等・免除科目 427
