--- 左ページ ---

1 高さ制限① 重要度 ★★☆
例題 1993年 問23改
建築物の高さの制限に関する次の記述のうち、建築基準法の規定によれば、正しいものはどれか。
1 道路斜線制限（建築基準法第56条第1項第1号の制限をいう。）は、用途地域の指定のない区域については、適用されない。
2 隣地斜線制限（建築基準法第56条第1項第2号の制限をいう。）は、第一種低層住居専用地域、第二種低層住居専用地域、田園住居地域、第一種中高層住居専用地域及び第二種中高層住居専用地域内については、適用されない。
3 北側斜線制限（建築基準法第56条第1項第3号の制限をいう。）は、第一種低層住居専用地域、第二種低層住居専用地域、田園住居地域、第一種中高層住居専用地域及び第二種中高層住居専用地域内に限り、適用される。
4 日影制限（建築基準法第56条の2の制限をいう。）は、商業地域内においても、適用される。
解法
この問題は、高さ制限について問うものです。いくつかのひっかけポイントがあるので、そこを重点的に説明します。
● 道路斜線制限
道路に面する建物の高さを制限することで、道路の反対側の建物や歩行者の採光・通風・日照などの環境を守るための制限
⇒都市計画区域と準都市計画区域内のすべての区域で適用
● 隣地斜線制限
隣地の上方の空間を確保し、隣地の採光・通風・日照などの環境を守るための制限
⇒第一種・第二種低層住居専用地域と田園住居地域を除く地域で適用
3つの地域（第一種・第二種低層住居専用地域と田園住居地域）は、すでに厳しく高さを制限されているので、隣地斜線制限の適用はありません
● 北側斜線制限
北側隣地にある建物の日照を確保するために、建物の北側に一定の後退と高さ制限を設けて環境を守るための制限
⇒第一種・第二種低層住居専用地域、田園住居地域、第一種・第二種中高層住居専用地域のみ適用
※第一種、第二種中高層住居専用地域の場合、日影規制の対象となっている建築物を除く
444

--- 右ページ ---

斜線制限も、異なる2つ以上の地域にまたがる場合のルールがあるのでしょうか？
はい、あります！各地域のルールにそれぞれ従いますよ
建築物の敷地が制限の異なる2つ以上の地域にわたる場合、建築物の各部分の地域等の斜線制限が適用されます。隣地への配慮から、それぞれの地域のルールに従う形です。
● 日影規制
日照を確保するための中高層建築物の高さの制限
⇒商業地域、工業地域、工業専用地域を除く地域で適用
対象区域は、地方公共団体が条例で指定する
この3つの地域は、生活をするというより仕事をする場所なので、日照確保の必要が少ない地域です。ほかの地域は人が生活する場所なので、快適に暮らすために日照を確保する必要があります
試験対策として、日影規制の規定を覚えておきましょう。
① 同一の敷地内に2以上の建築物がある場合は、これらの建築物を1つの建築物とみなして、日影規制を適用する
② 対象区域外にある高さ10mを超える建築物で、冬至日に対象区域内に一定時間日影を生じさせるものは、対象区域内にあるとみなされて、日影規制が適用される
4 高さと制限・防火/準防火地域・建築確認・建築協定
解答&解説
1 道路斜線制限は、都市計画区域および準都市計画区域内のすべての区域に適用されます。よって、用途地域が定められていない区域でも適用されます。【×】
2 隣地斜線制限は、第一種・第二種中高層住居専用地域には適用されます。【×】
3 北側斜線制限は、第一種・第二種低層住居専用地域、田園住居地域、第一種・第二種中高層住居専用地域内に限り、適用されます。【○】
4 日影規制は、商業・工業・工業専用地域では適用されません。【×】
正解：3
第3章 法令上の制限・各種税等・免除科目 445
