--- 左ページ ---

◆定期借地権の特徴～試験に出題されやすいポイント！
①事業用定期借地権は、公正証書で契約しなければならない
②事業用定期借地権は、事業用建物のみ、居住用建物では設定できない
③それぞれ存続期間が違う
④一般定期借地権と事業用定期借地権は建物買取請求権がない
※建物譲渡特約付借地権は期間満了後、建物の譲渡をする

定期借地権はすべて更新がないのですね

そうです。3つの定期借地権には更新はなく、期間満了によって借地契約は終了します。試験問題で「契約の更新請求をしない旨を定め～」などの文言が出てきたら、定期借地権について問う問題となります。この3つの定期借地権の条件に該当するかどうかを見極めて、解答しましょう。

●普通借地権
・契約の存続期間は30年以上で、更新がある。最初の更新は20年以上、2回目以降は10年以上となる
・土地の利用目的の制限がなく、公正証書等の書面によらずに契約できる
・建物買取請求権がある。ただし、借地権者の債務不履行や解約申入れによる契約解除で終了した場合は、建物買取請求権は認められない
・存続期間や更新について特約を結んだとしても、借地借家法の定めよりも不利な特約は無効となる

注意すべきポイントは、「建物買取請求権を行使した場合、代金の支払と建物の引渡しは同時履行の関係にあるので、同時履行の抗弁権により、売買代金の支払があるまでは建物の引渡しを拒むことができる」ということです。
ただし、建物を引き渡すまでの期間については、使用収益していることとなるため、賃料相当額を支払わなければなりません。

【解答＆解説】
1 建物保存登記をAの子C名義で備えた場合は、借地権を第三者に対抗できません。
【○】
2 登記上の建物の所在地番、床面積等が少しでも実際のものと相違している場合でも、建物の同一性が肯定されるものならば、Aは第三者Eに対して借地権を対抗できます。
【×】
3 更新がない契約は定期借地権を利用します。定期借地権の設定条件として、「居住用建物・期間30年・更地で返還」が該当するものはありません。よって、本問の条件にあう契約をすることはできません。
【×】
4 Aの債務不履行で解除となった場合は、建物買取請求権は認められず、Bは買い取る必要はありません。
【×】
正解：1

328

--- 右ページ ---

4 建物の再築　重要度★★★
例題　2022年 問11
建物の所有を目的とする土地の賃貸借契約（定期借地権及び一時使用目的の借地権となる契約を除く。）に関する次の記述のうち、借地借家法の規定及び判例によれば、正しいものはどれか。
1 借地権の存続期間が満了する前に建物の滅失があった場合において、借地権者が借地権の残存期間を超えて存続すべき建物を築造したときは、その建物を築造することにつき借地権設定者の承諾がない場合でも、借地権の期間の延長の効果が生ずる。
2 転借地権が設定されている場合において、転借地上の建物が滅失したときは、借地権は消滅し、転借地権者（転借人）は建物を再築することができない。
3 借地上の建物が滅失し、借地権設定者の承諾を得て借地権者が新たに建物を築造するに当たり、借地権設定者が存続期間満了の際における建物の返還確保の目的で、残存期間を超えて存続する建物を築造しない旨を借地権者と結んだとしても、この特約は無効である。
4 借地上の建物所有者が建物買取請求権を適法に行使した場合、買取代金の支払があるまでは建物の引渡しを拒み得るとともに、これに基づく敷地の占有についても、賃料相当額を支払う必要はない。

解法
建物が滅失したときの再築ルールは、次の3つの条件によって変わってきます。
①建物の再築時期　②地主の承諾　③承諾の擬制ルール（承諾があったとみなされる）

契約　建物の滅失①②　最初の更新　建物の滅失③④
最初の期間中の再築　契約更新後の再築
①・建物所有者が地主の承諾を得た上で再築した場合は、承諾のあった日と建物が再築された日のいずれか早い日から、原則20年間契約が存続する
②・承諾がない場合、契約期間満了で借地契約は終了する
・建物所有者が地主に対して再築する旨の通知を出してから、2か月経っても異議がなければ承諾があったとみなされる
承諾擬制ルールあり
③・建物所有者が地主の承諾を得た上で再築した場合は、承諾のあった日と建物が再築された日のいずれか早い日から、原則20年間契約が存続する
④・地主の承諾がないにもかかわらず、建物所有者が無断で再築した場合、地主は地上権の消滅請求、または土地の賃貸借の解約の申し入れをすることができる（解約の申入れから3か月経過すると借地権は消滅）
・地主が再築を認めない場合、建物所有者は裁判所に申し立てて、地主の承諾に代わる裁判所の許可を受ければ、再築による期間の延長が認められる
承諾擬制ルールなし

10
借地借家法（借地）
第2章 権利関係 329
