--- 左ページ ---

5 用途地域③ 重要度 ★★☆
例題 2001年 問17
都市計画法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1 用途地域に関する都市計画には、建築物の延べ面積の敷地面積に対する割合を定めることとされている。
2 第一種低層住居専用地域に関する都市計画には、建築物の高さの限度を定めることとされている。
3 第二種中高層住居専用地域に関する都市計画には、建築物の高さの最高限度及び最低限度を定めることとされている。
4 特定街区に関する都市計画には、建築物の容積率並びに建築物の高さの最高限度及び壁の位置の制限を定めることとされている。

解法
用途地域を指定することによる制限は、下記の赤色の数値まで覚えておきましょう。
●都市計画に必ず定める事項
・建築物の容積率の限度 すべての用途地域
・建築物の建蔽率の限度 商業地域以外の用途地域
・建築物の高さの限度 第一種・第二種低層住居専用地域・田園住居地域のみ
 ⇒10mまたは12mのいずれかを定める

●必要に応じて都市計画に定める事項
・敷地面積の最低限度 すべての用途地域
 ⇒200㎡を超えない範囲で定める
・外壁の後退距離の限度 第一種・第二種低層住居専用地域・田園住居地域のみ
 ⇒1mまたは1.5mで定める

解答&解説
1 用途地域に関する都市計画には、建築物の延べ面積の敷地面積に対する割合＝容積率を定めることとされています。（○）
2 第一種低層住居専用地域に関する都市計画には、建築物の高さの限度を10mまたは12mのいずれかで定めることとされています。（○）
3 第二種中高層住居専用地域に関する都市計画には、建築物の高さの最高限度及び最低限度を定める規定はありません。建築物の高さの最高限度及び最低限度を定めるのがあるのは、高度地区です（400ページ）。（×）
4 特定街区に関する都市計画には、建築物の容積率並びに建築物の高さの最高限度及び壁の位置の制限を定めることとされています（400ページ）。（○）
正解: 3

398

--- 右ページ ---

6 補助的地域地区 重要度 ★★★
例題 2019年 問15
都市計画法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
1 高度地区は、用途地域内において市街地の環境を維持し、又は土地利用の増進を図るため、建築物の高さの最高限度又は最低限度を定める地区とされている。
2 特定街区については、都市計画に、建築物の容積率並びに建築物の高さの最高限度及び壁の位置の制限を定めるものとされている。
3 準住居地域は、道路の沿道としての地域の特性にふさわしい業務の利便の増進を図りつつ、これと調和した住居の環境を保護するため定める地域とされている。
4 特別用途地区は、用途地域が定められていない土地の区域（市街化調整区域を除く。）内において、その良好な環境の形成又は保持のため当該地域の特性に応じて合理的な土地利用が行われるよう、制限すべき特定の建築物等の用途の概要を定める地区とされている。

解法
続いては、補助的地域地区がテーマです。用途地域と同じく、内容を混同させるひっかけ問題が多く出されます。比較しながら正確に覚えましょう。
補助的地域地区は、地域地区の一つです。①用途地域内にのみ定めることのできるもの、②用途地域外にも定めることができるもの、③あわせて準都市計画区域に定めることができるものがあります。

※準都市計画区域に定めることができるもの
[図表略]
・特定用途制限地域
・特別用途地区
・高度地区
・景観地区
・風致地区
・高度利用地区
・特定街区
・防火地域・準防火地域
・特例容積率適用地区
・高層住居誘導地区
・居住環境向上用途誘導地区

〈試験対策 比較で覚える用語〉
・特別用途地区 用途地域内の一定の地区における当該地域の特性にふさわしい土地利用の増進、環境の保護等の特別の目的の実現を図るため当該用途地域の指定を補完して定める地区
・特定用途制限地域 用途地域が定められていない土地の区域（市街化調整区域を除く）内において良好な環境の形成・保持のために、地域の特性に応じて合理的な土地利用が行われるよう、制限すべき特定の建築物等の用途の概要を定める地域

第3章 法令上の制限・各種税等・免除科目 399
1 都市計画区域・用途地域・地区計画
