--- 左ページ ---

194

まとめ 5 無権代理 【例題 5】
無権代理 代理権がないのに代理人として行った行為のこと
無権代理人 代理権がないのに代理人として行った人のこと
　無権代理の効果は原則、本人に帰属しません。また、本人には、追認拒絶権があります。例外として、本人が追認をすれば、行為をしたときにさかのぼって有効となります。

（図：A:本人 代理権を与えてない / 無権代理人 B / BとCで契約締結 / C:相手方 / 困った…… / Aが追認すれば契約時にさかのぼってAC間の契約は有効となる）

原則
Bは無権代理人、効果はAに帰属しない

・本人が単独で無権代理人を相続した場合
⇒追認拒絶できる
・無権代理人が単独で本人を相続した場合
⇒追認拒絶できない

・無権代理人が死亡し、本人が
　無権代理人を単独で相続した場合
　→無権代理行為は追認拒絶できる
・ただし、無権代理人の責任も相続
　しているから、相手方が善意無過失
　であれば責任を追及できる
（図：本人A / 相続 / 無権代理人B / 責任追及できる / 相手方C(善意無過失) / 無権代理行為 / 追認拒絶できる）

・本人が死亡し、無権代理人が
　本人を単独で相続した場合
　→無権代理行為を追認拒絶はできない
（図：本人A(×印) / 相続 / 無権代理人B / 追認拒絶できない / 相手方C / 無権代理行為）

--- 右ページ ---

まとめ 6 表見代理 【例題 6】
・表見代理（無権代理の一種）の成立要件
①本人に何らかの責任がある
②相手方が善意無過失の場合
①と②に該当すると、本人は責任を負わなければいけません。ただし、相手方が悪意または善意有過失である場合は、本人は責任を負う必要はありません。

〈表見代理の具体例〉
①代理権授与の表示による表見代理
⇒本人が代理権を与えるつもりがないのに、さも代理権を与えたかのように表示した場合
例）本人が委任状をもたせた
②代理権の権限外の行為の表見代理
⇒代理人が与えられた代理権の範囲を飛び越えて、ほかの代理行為を行った場合
例）代理人が賃貸借契約のみの代理権だったのに売却した
③代理権消滅後の表見代理
⇒かつて、本人が代理権を与えていたが、代理権が消滅した後に代理行為を行った場合
例）本人が委任状を回収していなかった

まとめ 7 相手方を保護するための制度 【例題 7】
・催告権
・無権代理人と契約した相手方は、本人に対して「追認するか否か確答してほしい」と催告できる
・確答がない場合は、追認を拒絶したとみなす
・催告権は相手方が悪意でも権利がある
・取消権
・相手方が善意であれば、本人が追認しない間は契約を取り消すことができる
※本人が追認した後は、契約の取消しはできない
・相手方が悪意の場合はできない
・無権代理人への責任追及権
・次の①②の場合、相手方は無権代理人に対して、契約の履行請求または損害賠償請求ができる
①相手方が善意無過失の場合
②相手方が善意有過失だが、無権代理人が悪意の場合
・無権代理ではないことを証明したとき、または本人の追認を得たときは、責任を免れる
・無権代理人が制限行為能力者であるときは、責任を追及することができない

第2章 権利関係 195
