--- 左ページ ---

第2章
PART 13 不法行為・相隣関係・債権譲渡・
請負・委任の必須知識

まとめ このパートで学ぶ内容をまとめました。本編に入る前に、どんな内容を学ぶのかをざっと
確認しましょう。試験直前期の復習にも活用してください！

まとめ① 不法行為 【例題1】【例題2】【例題3】
不法行為を行った者は、被害者救済の観点から、損害賠償責任を負わなければ
なりません。
・不法行為による損害賠償
・履行遅滞の時期：損害賠償債務は損害の発生時（不法行為時）から遅滞となる
・損害賠償請求権の消滅時効：
①被害者または法定代理人が損害および加害者を知ったときから3年
そのうち、生命または身体を害する不法行為のときは5年
②不法行為のときから20年
・相続の対象になる不法行為
・不法行為によって被害者が即死した場合の慰謝料請求権
・不法行為によって名誉を毀損された者の慰謝料請求権
・共同不法行為
数人が共同で不法行為を行い、他人に損害を与えたときは、損害の全額につき連
帯して損害賠償責任を負います。
・使用者責任
被用者が使用者の事業執行につき、他人に不法行為を働き損害を与えた場合、使
用者は被用者とともに損害賠償責任を負います。使用者と被用者は、被害者に対し
て不真正連帯債務を負い、それぞれ全額について賠償責任があります。

会社
使用者
損害賠償請求
B
被害者
・被用者AがBに対して不法行為をして
損害を与えた（交通事故）

A
従業員
被用者
加害者
損害賠償請求
不法行為
・就業時間内に限らず、
就業時間外だが就業中に見える場合も
該当する
・Bが恶意重過失でなければ、
使用者は責任を負う
⇒使用者にも損害賠償請求できる
・休日にプライベートで
マイカーを使用する場合は？
⇒使用者は責任なし

360

--- 右ページ ---

①損害賠償をした使用者は、被用者に求償できる
会社
使用者
損害賠償
被害者B
A
従業員
被用者
加害者
求償
ただし、必ずしも被用者だけが
悪いとは言えないこともある
⇒信義則上相当な限度の求償に限られる

②損害賠償をした被用者は、使用者に求償できる
会社
使用者
求償
被害者B
A
従業員
被用者
加害者
損害賠償
使用者の事業の性格等に照らし、
損害の公平な分担という見地から
相当と認められる額について求償できる

・工作物責任
建物などの土地の工作物の設置、保存の瑕疵によって損害が生じた場合、その工
作物である建物の占有者が責任を負いますが、占有者が相当な注意を払っていたと
きは、所有者が責任を負います。

損害賠償請求
①占有者
被害者
家の壁がはがれ落ちて
ケガしたぞ
②所有者
占有者が、相当な注意を
していたら（過失がない）
所有者が責任を負う
⇒無過失責任
ただし、損害の原因について、ほかに
その責任を負う者があるときは、
賠償金を支払った占有者や所有者は、
その者に対して求償権を行使できる
例：施工者や前の占有者など

この所有者の責任は、自分に過失がなくても負わなければならない
無過失責任です

13
不法行為・相隣関係・債権譲渡・請負・委任

第2章 権利関係 361
